超過九成的二尖瓣脫垂通常屬於輕度，絕大部分人沒有症狀。少數患者可能有心悸、胸悶、胸痛、喘不過氣、呼吸變快、冒冷汗、運動耐受力變差以及頭暈，一般而言二尖瓣脫垂症狀不算非常嚴重，只要調整作息通常能夠改善症狀。二尖瓣脫垂目前沒有一個明確的發生成因，但有研究顯示二尖瓣脫垂與遺傳因子有一定的關聯，且好發於年輕，身材纖瘦高䠷的女性。大多數二尖瓣脫垂病患一生中可能完全不會出現症狀，只有極少數的病患可能發展成二尖瓣閉鎖不全、感染性心內膜炎、心律不整、猝死、腦血管栓塞等嚴重併發症，但只要配合醫師定期追蹤檢查，基本上能過著與常人無異的生活。低血壓的症狀有需多部分與高血壓雷同，但頭痛與頭暈的感覺則是不同的，低血壓大多會出現頭痛、視力模糊、頭暈、耳鳴、暈眩、疲勞、四肢無力、肩膀痠痛、胃部脹氣、打嗝、食慾不振，嚴重時可能會有暈倒或是癲癇的症狀。家族病史：低血壓與高血壓都具有家族病史，當家族中有低血壓的成員時，則其親屬便有罹患低血壓的風險。性別：年輕女性的血壓一般也比同年齡男性低，特別是纖瘦的女生，大多數血壓都低於正常值。心血管疾病：心臟機能缺損或心血管疾病。例如心臟收縮功能不良，無法送出足夠的血液。通常血壓低的人心跳會比較快、容易心悸，是因為心臟需要多做工，才能送出較多血液。服用藥物：長期服用降血壓藥、鎮定劑等，血壓普遍偏低，另外如攝護腺肥大的病人可能服用α阻斷劑，也有降血壓作用。姿勢性低血壓：當姿勢突然改變，如起身太快、由躺至坐起或是站立，由於血液向下流集中到下肢便會引起低血壓。靜脈回流變差：長期臥床、欠缺運動、下肢循環不好，血液滯留時，回流至心臟的血液量會變少，進而心臟輸出的血液也變少，血壓因而降低。大量失血或脫水：因外傷或其他原因大量出血，或是嚴重脫水，血管中的血液量驟減，血壓就會急速下掉。頭痛頭暈：低血壓所併發的頭痛常在體力活動後發生，頭痛性質和程度不一，輕微的會有眼神發黑，嚴重者甚至昏厥等症狀。神經功能障礙：精神萎靡不振、記憶力減退、睡眠障礙和失眠等。自主神經功能失調可表現為多汗、皮膚蒼白或輕度發紺。內分泌功能減退：腎上腺素或是去甲腎上腺素物質不足，病患血糖會降低性功能可能減退。主要冠心症可分成心絞痛與心肌梗塞，心絞痛又可分為變異型心絞痛、不穩定型心絞痛與穩定型心絞痛。變異型心絞痛：因冠狀動脈痙攣，造成動脈壁緊縮，血流不足，心臟肌肉缺氧。不穩定型心絞痛：可能發生在任何時刻的心絞痛現象，且休息與服藥後症狀無法緩解。穩定型心絞痛：搬重物、快走等心臟氧氣需求量較大的行動時產生疼痛，通常服藥或休息能得到緩解，若時間、心絞痛頻率、嚴重性維持數週甚至數月則為穩定型心絞痛。其他冠心症症狀包括冒冷汗、頭暈、噁心、嘔吐、喘、呼吸困難，心悸等，某些病患可能會有針刺痛、上腹痛等症狀，則稱為非典型疼痛，嚴重點的症狀會有心律不整、心室頻脈或心室顫動，而急性的冠心病則可能出現心肌梗塞、心臟衰竭或猝死等。年齡：男性在四十歲後有較高機率罹患冠心病，而女性由於有荷爾蒙的保護，在停經前罹患率較低。家族病史：家中若有一等親成員罹患冠狀動脈疾病，相關家屬罹患心臟血管疾病的比率較無家族史的比率來的高。肥胖：過多脂肪囤積在體內，血脂可能會堵塞血管，且也容易增加心臟負荷量。慢性疾病：諸如高血壓、糖尿病等慢性疾病，容易造成動脈粥狀硬化，進而引發冠心病。吸菸：香菸中的尼古丁，會促使冠狀動脈硬化，致使血液流通不順，增加心臟缺氧狀態，增加冠心症風險。心肌梗塞：冠心症中最危險的情況，是一種急性的冠心症症狀，病患可能出現休克甚至死亡的情形。心臟衰竭：是由於心臟無法推送足量血流維持身體所需導致，通常會限制病患的行動與運動的可負荷量。心跳較緩：心跳較緩會以暈、暈厥、心悸、胸悶、喘等症狀為主。心跳較快：心跳較快會出現暈、暈厥、心悸、休克，嚴重時患者甚至可能猝死。早期收縮：以心悸、心臟要跳出來或者胸前被擊撞的感覺。藥物使用：某些藥物可能會導致心律不整，如降血壓藥會使心跳減緩、支氣管擴張劑則會使心跳加速。心臟疾病：冠心病、先天性心臟病、心臟瓣膜炎等心臟疾病都有可能造成心律不整。代謝異常疾病：甲狀腺機能亢進、低血壓、低血糖、貧血等疾病也有可能會造成心律不整。其他：如電解質不平衡、自律神經失調、竇房結退化、情緒起伏、年紀、咖啡、茶，甚至某些興奮劑或毒品刺激，都可能造成心律不整。中風：當心臟出現顫動時，它不但不能有效的泵出血液還會使血液滯積，形成血塊，漂游的血塊會阻斷腦部的動脈，使腦部受創甚至死亡。心臟衰竭：如果長時間心跳太慢或太快的情形下，心臟做無力的打血，久而久之則可能演變為心臟衰竭。心悸發生的類型不同，常見的有三種，第一種是覺得自己心跳比較明顯或比較重一點，摸脈搏的速度是正常或稍快一點，主因可能是心臟收縮比較強，大多發生在焦慮的患者身上；第二種則有心跳突然停止的感覺，摸脈搏時會有突然停頓的感覺，這是心臟早期收縮所造成的心律不整；最後一種則是突發的，心跳速度非常快，超過每分鐘1百多下，且可能規律或不規律，這是心搏過速所造成的心律不整，可能會伴隨胸悶、頭暈、氣喘、血壓降低等。心律不整：心律不整是心臟異常跳動的一個總稱，心律可快可慢，也可能無規則，可能長期不規則或是偶發，有些心律不整是原發性的，有些則是源於某些心臟疾病。心臟神經官能症：發生於焦慮症、恐慌症，壓力大或神經緊張的病人，其心臟本身是正常的，但心跳速率會比正常稍微快一點。新陳代謝異常：甲狀腺機能亢進、貧血、低血糖等新陳代謝異常，都有可能引發心悸。飲食、藥物、其他因素：飲酒、喝茶或咖啡等可能讓心跳加快，或造成心房顫動而引起心悸，其他如運動、看恐怖電影、緊張焦慮等也有可能發生心悸。中風：當心臟出現顫動時，它不但不能有效的泵出血液還會使血液滯積，形成血塊，漂游的血塊會阻斷腦部的動脈，使腦部受創甚至死亡。心臟衰竭：如果長時間心跳過慢或心跳過快，心臟做無力的打血，久而久之則可能演變為心臟衰竭，心臟衰竭又可能併發肺、肝、腎功能等不同器官的衰退。心房顫動可能不會出現任何症狀，有些人是在健康檢查時發現，也有部分的人會出現如心悸（胸部如有一個突發的重擊、撲動感覺）、疲倦、頭暈、胸部不適、呼吸短促等症狀。心房顫動主要的成因在於年紀，可說是一種老年病，年紀越大罹病率越高，65歲以上發生率上升至5％，超過80歲的老人則10％會出現此問題。除了年紀，高血壓也是心房纖維顫動的重要成因，研究顯示，心房顫動的病患中有50%有高血壓，糖尿病、冠心病、肥胖、而且有心臟瓣膜疾病的患者都是高危險群。中風：心房纖維顫動時，心房會喪失收縮功能，血液便容易在心房內淤積形成血栓，血栓脫落後隨著血液流至全身各處，會導致腦部栓塞成為中風其他：可能會有心臟衰竭、心絞痛、血壓降低等，或是血栓流至其他部位則造成不同併發症，如腸子、腎臟或是下肢血管栓塞。心肌梗塞的最主要症狀是胸口會開始出現廣泛性疼痛，並往上轉移、放射性痛，散布到肩膀、手臂、脖子、下巴、牙齒、胃痛、上腹部、後背都有可能，並伴隨呼吸困難、冒冷汗、嘔吐以及暈眩等，且疼痛無法靠休息緩解，嚴重時出現失去意識、心律不整、血壓下降甚至休克。高血脂及高膽固醇症：肥胖易造成高血脂以及高膽固醇症，由於多餘的血脂會引起冠狀動脈的阻塞。罹患心肌梗塞機率較高，抽菸：菸品中的尼古丁等物質會加速動脈硬化，讓血液黏稠、血管缺乏彈性，進而引發中風或心肌梗塞。高血壓：高血壓也是心肌梗塞的高風險群之一，尤其高血壓患者若未按時服藥，倘若血管壁壓力突然升高，則易發生心肌梗塞。糖尿病：糖尿病患者易發生冠狀動脈硬化、血管阻塞，以致造成心臟缺氧，引發心肌梗塞。家族病史：家族血親中若有罹患心血管疾病者，本身罹患心血管疾病的機會會比一般人多2～4倍。心肌梗塞後可能會在數日或數週間出現如心包炎、胸膜炎或肺炎，有發熱、胸痛、氣急、咳嗽等症狀。心臟破裂：心室游離壁破裂，因此產生心包積血和急性心包堵塞，病患可能因此猝死，是較為嚴重的併發症。呼吸困難：只要身體活動就會感到呼吸困難，嚴重時甚至躺在床上或休息也會感覺呼吸困難。咳嗽：由於大量的液體蓄積在肺分枝內並刺激黏膜所致，可能是乾咳，也可能咳出大量帶泡沫及含血絲的痰液。腦部缺氧：由於心臟輸血量減少，引起腦部血流不足，導致大腦功能受到抑制，會有焦慮、記憶力受損、失眠或頭暈等。下肢水腫：體內血液量供給減少，影響到腎臟，致使排尿量減少，水分無法排出，堆積在體內形成下肢水腫。食慾不振：因右心衰竭造成肝鬱血、肝腫脹，造成右上腹部腹脹情形而影響食慾。心臟衰竭主要是來自於各式各樣的疾病所導致，如冠心病、心臟病發作（心肌梗塞）、高血壓、心瓣膜病、先天性心臟病、心內膜炎、糖尿病等。當心臟衰竭時，由於全身供血量不足，會在各器官有不同的併發症。肺功能衰退：患者的肺部會出現「限制性換氣障礙」，以致於肺部無法達到需要膨脹的容積，因此，肺功能會慢慢降低。肝功能衰退：病患會出現鬱血性肝功能異常的問題，時間久了甚至可能發生肝臟充血，進而衍伸出肝硬化。腎功能衰退：由於腎臟血流不足，腎臟無法進行有效率的廢物排除，所以身體內的毒素會增加，如：尿素氮、肌酐酸也會上升。怕熱：心臟衰竭患者的心臟輸出血量降低，以致於心臟打出去的血液無法支撐全身的血流，皮膚表面血管收縮，身體便無法散熱。心悸：患者會出現心跳加快，或心跳不規則等現象。呼吸困難：患者會感覺到呼吸費力，檢查時會發現患者呼吸次數過多，動作快且幅度過大。紫紺：紫紺是血液中還原血紅蛋白增多導致皮膚粘膜呈青紫現象，在心臟疾病病患身上很常見。眩暈：患者會覺得周遭環境搖晃或旋轉，並伴隨站立不穩、噁心、嘔吐、臉色蒼白、出汗以及血壓下降等。暈厥：造成暈厥最主要的原因是；一時性的腦缺血、缺氧，在喪失意識前會出現如眩暈的症狀。家族病史：家族成員中若有心血管疾病的相關病史，罹患心血管疾病的機率會比一般人高。肥胖：肥胖是心血管疾病的高風險群，因為肥胖者的血脂以及膽固醇通常偏高，易發生高血壓、冠狀動脈硬化以及心臟病等疾病的發生。慢性疾病(如糖尿病、痛風等)：糖尿病、痛風、腎臟疾病患者在罹患心血管疾病的機率上比一般人來的高。抽菸：香菸含有尼古丁成分，會促使心血管收縮、血壓升高、心跳加快、心律不整等。年紀：隨著年齡的增加，腦血管會逐漸硬化、狹窄，容易引起腦血管阻塞或破裂而引發中風。心肌梗塞：由於冠狀動脈阻塞而導致，發生的過程往往急遽且嚴重，從發作－休克再到死亡往往在幾個小時之內。心臟衰竭：由於心臟無法推送足夠血流量維持身體所需導致，通常會限制病患的行動與運動的可負荷量，即便控制得宜，患者運動量仍會受限。腦中風與腦出血：腦中風是由於腦部血流受阻，而腦出血則是腦部的出血現象，有淺層、深層、腦幹或是小腦出血之分。臨床上常見的急性白血病症狀為貧血、發燒全身倦怠或皮下瘀血，部分病人會有牙齦出血，女性可能會出現月經量不止，或身體下肢出現紫斑，急性淋巴球性白血病患者會有淋巴結腫大、脾臟腫大等症狀。放射線：暴露於放射線汙染的環境，像是核災的現場，接觸過多殘餘幅射等，有較高的機會罹患白血病。病毒感染：有感染第一型人類T淋巴球細胞性病毒HTLV-I的病患也有較高罹患白血病的機率。化學藥物接觸：化學溶劑或燃料工作者，在工作時可能會接觸到乙苯，乙苯也被列為致癌物質，其也可能是白血病致病成因之一。先天性染色體異常：唐氏症因為體內多了21號染色體，21號染色體有轉位變異的可能，也是致使白血病的成因之一。化學治療病患：過去曾做過化學藥物治療的癌症病患，也有較高的罹病風險。大出血：骨髓長癌致使負責止血功能的血小板製造減少，加上大量的壞白血球可能擠爆血管，輕則造成皮下出血瘀青、流鼻血、牙齦出血，嚴重的話引發腦出血昏迷、腸胃道大出血休克。敗血症：正常的白血球很少，以至於免疫力下降，病患容易受到細菌感染，甚至引起敗血症，導致病危、死亡。心肺衰竭：紅血球減少，血紅素降低，剛開始以臉色蒼白、容易疲倦為表徵，等到能夠攜帶氧氣到全身的紅血球少到不夠使用，肺臟的肺泡（本身就是微血管）又被壞白血球塞住，紅血球無法順利流動進行氣體交換帶進氧氣，很容易引起全身缺氧、心肺衰竭，威脅生命。復發：急性淋巴性白血病有一定復發機率，可能出現在中樞神經、骨髓或是睪丸。轉移：白血症轉移機率較低，但仍舊有轉移到體內其他臟器的可能。某血白血病患者在發病之初可能完全沒有症狀，往往是透過血液檢查或體檢才發現體內白血球異常，但也有病患可能會有以下症狀：貧血：製造紅血球的母細胞減少，導致紅血球的缺乏，容易暈眩以及運動時氣喘。發燒、感染難癒：不正常白血球增生，白血球公能無法正常運作，病患免疫力下降，易受到感染，且感染難以痊癒。出血：由於血小板減少，會有黏膜出血現象，如鼻黏膜出血，或是其他各部位出血如牙齦出血，皮膚出現瘀斑，女性病患月經增多、經期延長等。淋巴腺腫大：淋巴球性白血病病患會出現頸部淋巴結腫大或是脾臟腫大等症狀。白血病的確切成因目前還沒有一定的答案，僅歸納出以下幾點可能造成的原因。放射線：暴露於放射線汙染的環境，像是核災的現場，接觸過多殘餘幅射等，有較高的機會罹患白血病。病毒感染：有感染第一型人類T淋巴球細胞性病毒HTLV-I的病患也有較高罹患白血病的機率。化學藥物接觸：化學溶劑或燃料工作者，在工作時可能會接觸到乙苯，乙苯也被列為致癌物質，其也可能是白血病致病成因之一。先天性染色體異常：唐氏症因為體內多了21號染色體，21號染色體有轉位變異的可能，也是致使白血病的成因之一。化學治療病患：過去曾做過化學藥物治療的癌症病患，也有較高的罹病風險。吸菸與二手菸：雖然吸菸不是主要原因，但菸內的焦油有致癌性，且研究顯示常期處在二手菸環境的孩子有較高機率罹患白血病。大出血：骨髓長癌致使負責止血功能的血小板製造減少，加上大量的壞白血球可能擠爆血管，輕則造成皮下出血瘀青、流鼻血、牙齦出血，嚴重的話引發腦出血昏迷、腸胃道大出血休克。敗血症：正常的白血球很少，以至於免疫力下降，很容易受感染，甚至引起敗血症，導致病危。心肺衰竭：紅血球減少，血紅素降低，剛開始以臉色蒼白、容易疲倦為表徵，等到能夠攜帶氧氣到全身的紅血球少到不夠使用，肺臟的肺泡（本身就是微血管）又被壞白血球塞住，紅血球無法順利流動進行氣體交換帶進氧氣，很容易引起全身缺氧、心肺衰竭，威脅生命。轉移：白血症轉移機率較低，但仍舊有轉移到體內其他臟器的可能。淋巴腺腫大：淋巴腺腫大是淋巴瘤最常見的症狀之一，病患腋下、鼠蹊部以及頸部的淺表淋巴結會有腫大的現象，而部分體內深處的淋巴結腫大則需電腦斷層偵測。B症狀(BSymptons)淋巴癌病患會出現以下非特易症狀：發燒、體重減輕、盜汗或皮膚發癢等症狀。日漸變大的淋巴瘤會對不同器官組織造成影響，其影響包括呼吸、腸胃道、肝膽、鼻腔、骨髓、神經或是中樞神經系統等，根據不同器官會有不同的症狀。免疫系統缺失：先天和後天免疫缺乏的病人，如器官移植後必須常期接受免疫抑制劑治療者，或有自體免疫疾病、愛滋病患者罹癌風險都較高。放射線及藥物使用：曾做過放射線或化學藥物治療的何杰金氏病患，或曾接受過化療的真性紅血球過多症病患，也較容易發展成淋巴瘤。病毒感染：人體T細胞白血病、淋巴瘤病毒、幽門螺旋菌或是EB病毒病患得到淋巴癌機率較高。遺傳與家族病史：曾經得過別的癌症或直系親屬中有多人罹癌，且被證實帶有不正常染色體或Bcl-2基因異常，或抑癌基因缺損者都是淋巴癌高風險群。扁桃腺、鼻、口以及咽部：可能出現鼻阻塞、流鼻血或鼻分泌物增加等症狀。癌細胞侵犯骨髓：當淋巴癌侵犯至骨髓，會造成貧血、或發燒等症狀。轉移：淋巴瘤已侵犯至其他器官如肝、肺以及骨髓等，根據轉移的器官不同會有不同的症狀。高血壓平時不會有太多明顯症狀，即使血壓異常升高，病患可能身體不會有不適而不自知，因此常常忽略而耽誤就醫，某些患者可能會有頭痛、頭暈、耳鳴、心悸、流鼻血、兩肩酸痛，嚴重者甚至有噁心、嘔吐、昏迷等症狀。高血壓可分為兩類，一為原發性高血壓，另一類為繼發性高血壓。原發性高血壓：原發性的高血壓意即沒有明確的原因而引起的高血壓，主要可能成因或許是遺傳、年齡、體重、過多的鹽份攝取、長期的壓力、生活習慣不良、吸菸等。續發性高血壓：續發性高血壓與原發性高血壓相反，可找出明確病因，包括藥物的使用、懷孕、內分泌異常、腎臟疾病或是主動脈狹窄等，排除以上因素血壓即回復異常。高血壓會對全身器官造成各式各樣的併發症，及早治療才能避免併發症的發生。動脈：血壓高可能使動脈內膜增厚，使血管硬化，管壁變厚且狹窄；並會破壞動脈管壁，形成斑塊或動脈瘤，萬一發生主動脈剝離、破裂，將比心肌梗塞更危急，病人甚至來不及開刀就喪命。心臟：血壓高造成動脈阻力增加，導致左心室得更用力才能將血液打出去，長久下來左心室會變為肥大，致使心臟衰竭；供應心臟血流的冠狀動脈硬化，因而心絞痛、心肌梗塞的危險增加。腦部：高血壓造成腦血管破裂出血，或是血塊阻塞血流至大腦各部位，是引起中風主要原因。腎臟：血壓高會使腎臟血液循環惡化，破壞腎功能，引起腎衰竭。眼睛：高血壓會造成高血壓性視網膜病變，嚴重者會有失明的可能。代謝症候群：高血壓也常帶來高血脂以及高血糖，將來會增加罹患糖尿病、心臟病以及中風的風險。高血脂症在初期不會有任何症狀，但倘若長期不對其加以控制的話，多餘的脂肪長期囤積在血管內壁上，久而久之即造成動脈硬化，可能會發生血管阻塞，引發心臟疾病如心絞痛或心肌梗塞，或是腦血管病變如腦梗塞或是腦出血。高血脂症主要可歸類為兩大成因，分別是先天性與後天性。先天性成因：先天性主要為遺傳病史。後天性成因：飲食中攝取過多的飽和脂肪酸或膽固醇、糖尿病、腎臟病、肝病、甲狀腺功能過低、藥物、抽菸等。心血管疾病：主要原因在於體內過多脂肪造成血管硬化以及阻塞，易誘發心血管疾病，嚴重時甚至有心肌梗塞的風險。糖尿病：高血脂會使糖尿病患者病情加重，甚至引起糖尿病的晚期併發症如冠心病、眼底壞死、腎臟病變、神經病變等。脂肪肝：大量的脂肪不只囤積於血液中，也會造成身體其他器官病變，脂肪肝就是一例，且脂肪肝會引發肝硬化，因此調節血脂是十分重要的。不穩定型心絞痛：沒有費力活動、少量壓力就容易引發，安靜時、睡眠時也可能發作，並且在休息或服用藥物後無法緩解。變異型心絞痛：因冠狀動脈痙攣，造成動脈壁緊縮，血流不足，心臟肌肉缺氧。穩定型心絞痛：搬重物、快走、上坡，也就是心臟需要氧氣量比較大的時候出現疼痛和不適。通常在休息或服用心絞痛藥物之後數分鐘內消失。疼痛的嚴重性、頻率和發作期間，如果數週或數月維持不變，稱為穩定型心絞痛。家族病史：如果血親中有成員患有狹心症或是心臟類疾病，則罹病率會比常人較高，又血源越親近，危險性越高。荷爾蒙因素：研究指出女性荷爾蒙有助於女性避免心臟病，但女性停經後罹病率便會升高與男性同水平。年齡：隨著年齡增長，心血管疾病風險也會增加，年齡雖是無法避免因素，但倘若採取健康的生活方式，那不論年紀，都能大大降低罹病率。高膽固醇血脂症：高膽固醇症與心臟類疾病密且相關，研究指出，每當血液中膽固醇增高1%，則罹患心臟類疾病風險就增加2%。肥胖：肥胖是心血管疾病的高風險群，因為肥胖者的血脂以及膽固醇通常偏高，易發生高血壓、冠狀動脈硬化以及心臟病等疾病的發生。抽菸：香菸含有尼古丁成分，會促使心血管收縮、血壓升高、心跳加快、心律不整等現象出現。潛在疾病：糖尿病、痛風、腎臟疾病或是高血壓病患在罹患心血管疾病的機率上也比一般人來的高。心肌梗塞：由於冠狀動脈阻塞而導致，發生的過程往往急遽且嚴重，從發作到休克再到死亡往往在幾個小時之內。心臟衰竭：是由於心臟無法推送足量血流維持身體所需導致，通常會限制病患的行動與運動的可負荷量。三酸甘油酯過高一般不會出現任何症狀，但過高的三酸甘油酯會造成血液黏稠，且長期堆積於血管之中，容易產生血管硬化以及阻塞，提高心血管疾病的風險。1.熱量攝取過多：當人體攝取高熱量高油脂食物時，多餘的熱量最後會轉換成三酸甘油酯儲存在脂肪細胞中。2.飲酒：飲酒的人容易發生三酸甘油酯過高，但膽固醇卻正常的狀況，這是由於酒精會影響代謝。1.急性胰臟炎：高三酸甘油酯是併發胰臟炎的重要成因之一，病患會出現突發性上腹部的持續性疼痛，可能合併噁心、嘔吐及腹脹，左上腹的疼痛常擴散放射至背部，這時候請儘快就醫。2.心血管疾病：主要原因在於體內過多脂肪造成血管硬化以及阻塞，易誘發心血管疾病，嚴重時甚至有心肌梗塞的風險。大多數的高膽固醇是不會有任何症狀的，一般民眾認為的頭暈、頸部僵硬或是血壓升高都不是典型症狀，大多症狀都是在血管阻塞日趨嚴重，漸漸出現如狹心症、心肌梗塞、中風和間歇性跛行等症狀時才發現自己膽固醇過高。1.飲食：主要的膽固醇來源為動物性飲食，尤以動物內臟帶來的膽固醇最多，如豬腦、牛腦、肝臟、蛋黃、魚卵、蚵、蛋糕、乳酪等。2.吸菸：抽菸會損壞血管壁，降低好的膽固醇，並升高三酸甘油酯。3.疾病：糖尿控制不善、某些腎臟及肝臟疾病和甲狀腺功能減退都有可能導致高膽固醇。4.飲酒：攝取超過每日建議飲酒量的酒精，則易增加高膽固醇的風險。5.家族史：家族中有成員罹患心臟疾病者，其親屬出現高膽固醇的機率比常人高，而另一種為家族遺傳疾病高膽固醇血症，但並不常見。動脈粥狀硬化：動脈粥狀硬化易引發心血管疾病，且病變過程會發生在全身血管，導致血管局部缺血、栓塞、與動脈瘤等嚴重後果，若病變位置出現在冠狀動脈，會出現心肌梗塞、心絞痛，發生在腦部時則可能會中風，發生在大血管則可能引發動脈瘤，若破裂出血可能致命，而若發生在下肢血管則可能出現缺血性壞死與間歇性跛行。敗血症可分依程度不同有不同症狀：SIRS(Systemicinflammatoryresponsesyndrome)全身性發炎症候群：體溫低於36°C或高於38°C，每分鐘心跳次數大於一百下，呼吸超過每分鐘20下且血液中二氧化碳濃度小於32毫米汞柱，血液中白血球超過12000顆或是少於4000顆，當病患有其中兩個或兩個以上症狀且有疑似細菌感染源時，即能判定為敗血症，而敗血症若合併全身多重器官衰竭，則為嚴重敗血症，若出現低血壓休克則為敗血性休克。其他症狀：感染部位可能出現紅、腫、熱、痛，有些人則會出現全身性症狀如發燒、呼吸急促、嘔吐以及噁心。1.致病菌：常見的敗血症致病菌為金黃色葡萄球菌、綠膿桿菌、肺炎球菌等。2.皮膚黏膜破壞：大面積燒傷及尿道、膽道、胃腸道黏膜破損等黏膜破壞並受到感染即有可能罹患敗血症。3.免疫功能低下：肝硬化、糖尿病、腎病、腫瘤等及使用抗排斥免疫抑制劑者(器官移植病患)若合併感染時較易引發敗血症。4.醫源性因素：接受各種侵入性管路、內視鏡、人工瓣膜等治療或檢查等，以及濫用抗生素，造成抗藥性菌種的感染，而導致敗血症。1.呼吸系統併發症：當敗血休克時，肺部血流灌注不足，致使氧氣吸收下降，血液中的氧氣分壓過低，會導致呼吸困難，甚至呼吸衰竭。2.腎臟併發症：腎臟功能下降會導致尿量減少，尿毒指數提高，此時需依賴藥物維持腎臟功能。3.凝血系統併發症：敗血症會在末梢血管形成血栓，致使血流不順，加重器官缺氧情形，也可能造成血小板及凝血功能下降。急性肝炎：大多數的人在急性肝炎初期不會有任何症狀，但仍舊有部分的人會出現食慾不振、肌肉痛、頭痛、全身無力、疲倦、噁心、嘔吐、黃疸（Jaundice）、茶色尿等症狀，僅有極少數的感染者會產生猛爆性肝炎（Fulminanthepatitis）。慢性肝炎：慢性B型肝炎患者可能不會有任何症狀，少部分的人可能有右上腹疼痛和厭食這類輕微症狀，大多數的B型肝炎帶原者之肝功能正常，屬於健康帶原者，但少數慢性B型肝炎可能導致肝硬化以及肝癌，目前尚無藥物可完全根治。母子傳染（垂直傳染）：主要是指帶原的母親，在生產前後將B型肝炎病毒傳染給新生兒，也是早年台灣B型肝炎氾濫的成因，爾後由於新生兒施打B型肝炎疫苗變的普及，該類傳染方式也逐漸減少。水平傳染：水平傳染是指帶有B型肝炎病毒的體液或血液，進入有傷口的皮膚或黏膜而傳染，例如輸血、打針、血液透析、針灸、刺青、共用刮鬍刀、牙刷又或是不安全的性行為都有可能造成感染。肝硬化、肝癌：B肝病毒感染者如果長時間讓肝臟受損，容易使肝臟纖維化，久而久之便可能導致肝臟硬化，甚至演變成肝癌。猛爆性肝炎：係指肝細胞突然大量死亡，造成肝的排毒、代謝、製造等功能下降甚至喪失，若病患沒有受到適時且適當的治療，有高達8成的致死率，是所有肝炎中死亡率最高的疾病，而B型肝炎的患者有1%的機率罹患猛爆性肝炎。C型肝炎急性感染後，約20-30%患者會出現臨床症狀，包括發燒、疲倦、厭食、隱約腹部不適、噁心、嘔吐或黃疸等相關症狀，而急性肝炎的狀況下有15%～25%患者會痊癒，其餘則演變為慢性C型肝炎，倘若未有效控制則可能引發肝硬化，甚至肝癌。體液傳染：透過血液感染是C肝病毒最主要的傳染途徑，所以包括公用針頭進行靜脈注射（包括靜脈注射藥品或毒品都有可能）、使用沒有正確消毒器具進行的紋身、穿環、修剪指甲等，或是和病毒感染者共用衛生用品（如刮鬚刀、牙刷等）、或者是進行不安全的性行為（較少，但仍須注意），以及在1990年7月以前接受輸血或血液製品的治療，都有可能感染C肝病毒。不明途徑感染：研究指出有20%的C形肝炎病患感染途徑並不明確，這樣的傳染方式可稱為散發式感染。遺傳：母子傳染C型肝炎的機率極低，僅僅6%，但倘若產婦合併C型肝炎以及愛滋病毒，則新生兒罹病率提高。混合性冷凝球蛋白血症：約有半數的C型肝炎患者體內有冷凝球蛋白，這是一種在37℃下會凝集沉澱的免疫球蛋白，而沉積形成的免疫複合體會堆積在中小型血管，引起包括血管炎、膜性增殖性腎絲球腎炎和周邊神經病變等疾病。肝硬化、肝癌：長時間的肝臟受損易使肝臟纖維化，久而久之便可能引發肝硬化，甚至肝癌。糖尿病：C型肝炎會造成胰島素抗性，增加罹患糖尿病的風險。其他：其他常見併發症包括了遲發性紫質皮膚炎、甲狀腺功能障礙、淋巴癌等。黃疸：黃疸是猛爆性肝炎的指標症狀之一，患者可能會有皮膚變黃，或是眼睛鞏膜變黃的情形。腹水/水腫：肝臟失去製造蛋白質與白蛋白的功能後，水分常會積聚在下肢或腹部，甚至引發自發性細菌性腹膜炎。肝性腦病：肝性腦病是急性肝衰竭常見的死因之一，由於肝臟機能喪失，人體內毒素沉積在腦部，可能造成意識改變、性格異常甚至昏迷。其他症狀：起始的猛爆性肝炎會出現如噁心、嘔吐、疲倦等症狀。病毒性肝炎：病毒性肝炎造成的猛爆性肝炎是最常見的成因，其中B型肝炎有1%的機率引發猛爆性肝炎，A型肝炎則有0.1～0.35%的機率，其餘的病毒性肝炎併發率微乎其微。亂服草藥、偏方：台灣人熱愛吃草藥、服用五花八門的補品，但某些補品具有肝毒性，或是由於個人體質而產生肝毒性，進而引發猛爆性肝炎。代謝異常疾病：威爾遜氏症、妊娠性脂肪肝、雷氏症候群等是目前較常見併發猛爆性肝炎的代謝疾病。腎功能病變：由於有效循環血容量不足、內毒素等作用，可造成功能性腎功能不全，嚴重時會發生腎衰竭感染、敗血症：猛爆性肝炎病患免疫力會下降，此時的病患易受到細菌、黴菌或是病毒的侵害而引發感染，甚至引發敗血症。腦水腫：會引發顱內高壓及大腦缺血，進而引起腦細胞死亡及小腦和腦幹疝脫，是猛爆性肝炎重要死因之一。大多數的肝囊腫都不會有症狀，再加上肝囊腫的生長緩慢，很多人可能終其一生都沒有症狀發生，但倘若囊腫過大還是有可能因為壓迫其他器官而產生症狀，大部分會出現的症狀有上腹疼痛、悶痛、黃疸、消化不良、噁心、囊腫破裂感染可能會出現發燒等症狀。肝囊腫的成因大多是不明的，僅推測可能與膽管或淋巴系統的異常或畸型發育有關，多發性囊腫則為遺傳疾病，且多發性囊腫病患有50%會併發多發性腎囊腫，多發性腎囊腫的併發症（血尿、高血壓、腎衰竭）可能比多發性肝囊腫更嚴重。破裂出血：肝囊腫可能出現破裂出血，患者可能會出現劇烈腹痛的症狀，必要時可能需進行手術治療。感染：囊腫感染時患者可能會有肝區疼痛、發燒等發炎表現，需要即時治療。囊腫壓迫：囊腫過大對體內其他器官造成壓迫，根據壓迫器官不同會有不同症狀，可透過抽吸排除囊內過多的水緩解。肝臟神經主要分布在肝臟表面，而內部神經則十分的少，因此當肝臟出現病變時，症狀往往十分不明顯，有60%的小型肝癌是不會有任何症狀的，如果腫瘤壓迫到膽管或是門脈、靜脈附近才可能出現症狀。黃疸：肝腫瘤如果剛好長在膽管附近，或侵入總肝管或總膽管，則會出現黃疸，倘若肝腫瘤過大，大部分肝臟組織被肝癌組織取代時，也會出現黃疸。吐血：嚴重的肝硬化，會讓患者的凝血功能變差，特別是肝臟的腫瘤如果堵住肝門靜脈時，會壓迫食道靜脈，形成食道靜脈瘤；如果靜脈瘤破裂時，就會引起吐血。下肢水腫：肝腫瘤如果長在門脈靜脈附近，很容易跑進血管內，導致門脈壓上升，造成下肢水腫、腹水、腹脹。腹部腫塊：肝癌患者在發現腹部有腫塊時往往已進入肝癌晚期，且可能已經侵犯到周遭的臟器。食慾不振：腹水或腹脹容易導致食慾不振，並伴隨體重減輕等現象。慢性肝炎：B型肝炎陽性帶原者，罹患肝癌的機率大於陰性者高達98倍，且每年死於肝癌的人中，有60%到70%是由於B肝引起，20%到30%則是由C肝引起。肝硬化：肝硬化是邁向肝癌極度重要的進程之一，是長期肝臟損傷組織修復結疤的結果。肝硬化會干擾或阻斷血液流經肝臟，影響肝細胞正常代謝和調節的功能，而造成肝硬化的原因包括了脂肪肝以及酒精性肝炎。酒精性肝炎：長期過量飲酒或酗酒則易發酒精性肝炎，酒精性肝炎常常導致肝硬化的發生，而兩者也能同時並存。黃麴毒素：食品保存不當時，可能產生黴菌，而如花生、玉米、高粱等作物則可能受到黃麴毒素汙染，黃麴毒素被認為是肝癌致癌物之一。PM2.5：台灣研究發現，長期暴露於PM2.5環境中，可能較容易導致肝炎，並進而引發肝癌。吸菸：國際研究發現吸菸者罹患肝癌機率最高可達將近五倍，甚至比飲酒要高。出血：原發性肝癌破裂出血，是肝癌患者的一種嚴重而致命的併發症，是肝癌患者的主要死亡原因之一，發病十分突然且急劇，並常伴隨休克。肝昏迷：肝癌末期的併發症，以中樞神經系統功能失調和代謝紊亂為特點，會造成智力減退、意識障礙、神經系統及肝臟損害。上消化道出血：上消化道出血是肝癌最常見的嚴重併發症，其發生原因包含了食管胃底靜脈曲張、凝血機制障礙以及胃腸黏膜糜爛。黃疸：黃疸是中晚期肝癌患者常見的併發症之一，腫瘤往往已壓迫到膽管。肝癌結節破裂：肝癌結節破裂主要出現症狀為腹部劇痛，且可能會有出血現象，患者也會伴有頭昏、出冷汗、噁心、嘔吐等症狀。轉移：癌細胞已轉移至其他器官，最常見的即是肺臟與骨骼。早期的肝硬化可能不會出現任何症狀，但當肝功能失代償時可能會出現如疲倦、虛弱、噁心、食慾不振、體重減輕、腹痛、皮膚出現蜘蛛狀血管瘤等症狀。腹水/水腫：肝臟失去製造蛋白質與白蛋白的功能後，水分常會積聚在下肢或腹部，甚至引發自發性細菌性腹膜炎。黃疸：肝臟無法吸收膽紅素時，患者皮膚可能出現泛黃或是鞏膜變黃的情形。胃食道靜脈曲張：門靜脈血流變慢，血液從脾臟及小腸分流至胃及食道的血管，血管會因血流的因素而腫大且血管壁變薄也就構成所謂的靜脈曲張，嚴重時可能出血。瘀青或出血：由於肝臟停止製造血液凝結所需的蛋白質，會出現瘀青、牙齦出血、手掌緣泛紅等症狀。肝炎病毒感染：慢性B型與C型肝炎病毒是我國肝硬化最大的成因之一，而在慢性肝炎病毒感染者中，B型肝炎患者佔了70%～80%，C型肝炎佔了20%～30%。酒精性肝炎：酒精性肝炎也是台灣肝硬化重要成因之一，研究統計，持續性的每天攝取的酒精量在80公克（約為2.2公升的啤酒、1公升的紅酒、230cc的烈酒）以上，所有的人都會出現酒精性脂肪肝，35%的人會出現酒精性肝炎，15%的人會出現酒精性肝硬化。膽道閉鎖：當膽道出現阻塞或是發炎時，阻礙了膽汁的排出，膽汁累積在肝臟，肝臟就有硬化的可能。其他：其他肝硬化成因還包括了藥物性肝硬化、慢性心臟衰竭、肝臟代謝異常等。肝癌：肝炎>肝硬化>肝癌，是典型的肝病發展情形，但若能有效控制住肝硬化的病情，則能大幅降低罹患肝癌的機率。肝腎症候群：腹水及水腫的發生會使肝硬化病人的腎臟機能惡化，嚴重時會發生尿量減少、血中尿素氮及肌酸酐濃度上升的現象，稱為肝腎症候群。肝性腦病：由於受損的肝臟無法代謝體內的毒素，導致毒素沉積於血液內及腦部，患者會出現個性改變、記憶力減退、昏迷等症狀。腹部腫塊：癌腫變大或侵犯至其他部位時，患者可能會在腹部摸到腫塊，且可能會有右上腹疼痛、腹部積水等症狀。黃疸：肝腫瘤如果剛好長在膽管附近，或侵入總肝管或總膽管，則會出現黃疸，倘若肝腫瘤過大，大部分肝臟組織被肝癌組織取代時也會出現黃疸。食慾不振：腹水或腹脹容易導致食慾不振，並伴隨體重減輕等現象。其他肝細胞癌症狀有疲倦、發燒、水腫等等。目前對於肝細胞癌的成因莫衷一是，但可以推測跟下列的原因有關：慢性肝炎：慢性肝炎是肝癌的主因，病患的肝臟長期的感染及發炎進而成為肝硬化，並發展為肝細胞癌，且肝細胞癌中有70%是由B型肝炎引起，剩下的30%則是C型肝炎造成。酒精性肝炎：長期酗酒的病患容易引發酒精性肝炎，而長期的酒精性肝炎又會演變成肝硬化，進而引發肝細胞癌。黃麴毒素：在發霉的穀物或作物如花生、玉米上可檢測出黃麴毒素，黃麴毒素為致癌物，且被認為與肝細胞癌有密切關係。吸菸：國際研究發現吸菸者罹患肝癌機率最高可達將近五倍，甚至比飲酒要高，且慢性肝炎患者倘若抽菸會使肝硬化加劇。肥胖：多數肥胖的人會有脂肪肝的問題，脂肪肝有一定的可能會轉為肝硬化，進而增加罹癌風險。出血：原發性肝癌破裂出血，是肝癌患者的一種嚴重而致命的併發症，是肝癌患者的主要死亡原因之一，發病十分突然且急劇，並常伴隨休克。肝昏迷：肝癌末期的併發症，以中樞神經系統功能失調和代謝紊亂為特點，會造成智力減退、意識障礙、神經系統及肝臟損害。上消化道出血：上消化道出血是肝癌最常見的嚴重併發症，發生原因包含了食管胃底靜脈曲張、凝血機制障礙以及胃腸黏膜糜爛。肝癌結節破裂：肝癌結節破裂主要出現症狀為腹部劇痛，且可能會有出血現象，患者也會伴有頭昏、出冷汗、噁心、嘔吐等症狀。轉移：癌細胞已轉移至其他器官，最常見的即是肺臟與骨骼。大多的肝血管瘤不會出現任何症狀，但若是肝血管瘤很大，則有機會造成右上腹不適，極少數出現鼓脹感或異常疼痛，疼痛的原因可能是局部栓塞、局部梗塞、肝血管瘤破裂或是壓迫到其他鄰近組織引起。目前還沒有確切的成因，但臨床上有兩個因素會使血管瘤變大，一個是酗酒，另外就是服用含有女性荷爾蒙的藥物，例如避孕藥，少數的血管瘤是屬於惡性，稱為血管肉瘤，但十分少見，在肝臟惡性腫瘤中僅佔1%。壓迫：血管瘤過大造成壓迫，可能會有腹部疼痛等症狀，可以手術治療切除。出血：血管瘤破裂造成的出血，機率較低，可先行栓塞治療再用手術切除。大多數的脂肪肝患者不會出現任何症狀，大多會出現的症狀是一些非特異性胃腸道疾病的症狀及表徵，可能出現如上腹部疼痛、食慾不振、全身倦怠、腹脹、肝區有壓痛感，部分患者可觸摸出肝區腫大。1.酒精性脂肪肝：主要是飲酒過度造成，由於酒精本身及其代謝產物對肝臟有直接毒害作用，研究指出90%的酗酒者有脂肪肝的情形。2.肥胖：脂肪肝意即肝臟有過多脂肪積聚，脂肪的來源則是日常高熱量的暴飲暴食，又現在精緻飲食充斥市面，脂肪肝的患者有日漸增多的趨勢。3.血脂過高：當人體血液中三酸甘油酯，如果超過200毫克（每100毫升中）的濃度，則罹患脂肪肝的機率，會比正常人高了3倍。4.糖尿病：由於血糖長期較高，可導致胰島素分泌不足，引起全身代謝失調，從而導致血脂升高，脂肪代謝異常，因而罹患脂肪肝。1.肝硬化：長時間的脂肪肝會造成肝硬化，肝硬化是肝臟損傷組織修復結疤的結果，肝硬化會干擾或阻斷血液流經肝臟，影響肝細胞正常代謝和調節的功能。2.肝癌：當脂肪肝轉變為肝硬化時，倘若病患仍舊沒有妥善的控制，則肝硬化日趨嚴重下即可能癌變成為肝癌。黃疸大多會出現的典型症狀即為膚色以及鞏膜變黃，而當黃疸出現其他的合併症狀時可能是某些疾病的徵兆，如合併發燒、右上腹痛可能是膽囊結石發炎或是膽道結石，當合併肝功能、凝血功能變差、倦怠感、肝衰竭或是昏迷時可能為猛爆性肝炎或是慢性病毒肝炎急症，合併體重減輕則應懷疑是肝硬化、癌症。1.肝臟疾病：病毒性肝炎，如A、B、C型肝炎或是巨細胞肝炎，都有可能併發黃疸，其他如酒精性肝炎、肝硬化、肝癌或轉移性肝癌也有發生黃疸的可能。2.總膽管阻塞：當體內出現總膽管結石或是腫瘤時，由於壓迫到總膽管導致阻塞，肝臟代謝的結合型膽色素無法排出引發黃疸。3.溶血性貧血：人體內許多的紅血球被破壞後，未結合型膽色素被排入血液中，通常這些病患的肝功能都正常，但其無法足夠迅速地把膽色素排除，所以造成黃疸。4.新生兒黃疸：新生兒黃疸可分為兩類，分別為生理性黃疸與病理性黃疸：生理性黃疸：通常在嬰兒出生兩天後出現，一到兩週後黃疸症狀即消失，不需另行治療。病理性黃疸：溶血性疾病、蠶豆症等會造成體內膽色素過多，容易引起新生兒黃疸，可使用照光治療，若症狀較重則需換血治療。急性膽紅素腦病：膽紅素對腦細胞來說是一種毒素，可能對新生兒造成持久性腦損害，若出現精神萎靡、嗜睡、發熱或是嘔吐等症狀則可能為此病症。肝衰竭（肝昏迷）依據臨床症狀上的不同可分為四級：第1級：病人行為出現改變，晚上開始睡不著，白天睡，或者算數變得不會算，當出現這些症狀時則為早期肝衰竭。第2級：病患會開始出現認知上的轉變，不知道自己在做什麼，開始認不出人或事。第3級：當探視病人且叫喚病人能夠清醒，但沒人跟病患對話沒多久後又睡去，則為第3級肝衰竭。第4級：病患完全陷入昏迷無法叫醒。1.肝硬化：不論是何種原因造成的肝硬化，都有可能隨著病情加劇，致使肝機能變差甚至造成肝衰竭。2.肝癌：當癌細胞大量侵吞，致使僅存的肝細胞無法維持生理機能，就有可能導致肝衰竭。3.酗酒：酒精會破壞肝細胞，而酗酒則會破壞更大量的肝細胞，進而導致肝衰竭。4.肝炎：急性肝炎或是慢性肝炎的發作都有可能導致肝細胞大量壞死，進而引發肝衰竭。5.其他：藥物、懷孕期的病變、威爾森氏症、血栓、巨細胞病毒、EB病毒、泡疹病毒、自體免疫性肝炎等都有可能引發肝衰竭。1.水、電解質平衡失調：患者嚴重的消化道症狀及利尿劑的使用，病患會出現低鈉、低鉀、高鉀血症以及酸鹼失調等症狀。2.腎功能病變：由於有效循環血容量不足、內毒素等作用，可造成功能性腎功能不全，嚴重時會發生腎衰竭3.凝血功能障礙：病患可能會發生出血現象，如鼻出血或內出血等。小細胞肺癌初期的典型症狀是肺門腫塊合併縱膈淋巴結腫大，因而導致咳嗽、氣促和體重下降且有時會併發阻塞性肺炎，但大約有4％的小細胞肺癌可能發生在肺外，如鼻咽、胃腸道、泌尿道，而有70%的病人有遠端轉移的現象，常見的部位包括肝臟、腎上腺、骨頭、骨髓和腦部。抽菸：抽菸是小細胞肺癌最主要的成因，90%的小細胞肺癌都是因為吸菸導致的。環境因素：長期接觸石棉、苯、煙草、焦油等致癌物的工作者罹癌率也大大提升，而空氣中的PM2.5以及氡氣也被證實可能是導致肺癌的成因。基因缺陷：某些體內基因有缺陷的病患得到小細胞肺癌的機率比常人較高。心胞膜積水：肺癌侵犯至心胞膜時，易產生心包膜積水，導致心臟收縮功率下降及心臟衰竭，嚴重時可能致命。肋膜積水：肺癌侵犯至肋膜時，會產生惡性肋膜積水，病患會出現呼吸急促的現象。氣管壓迫：肺癌腫瘤壓迫支氣管時，呼吸會有哮鳴聲，嚴重時呼吸衰竭須插管治療。上腔靜脈壓迫症：右上肺腫瘤壓迫到上腔靜脈時，病患會臉部及上肢腫脹，呼吸急促，嚴重時造成呼吸衰竭須插管治療。轉移：癌細胞轉移至不同器官，而小細胞肺癌的轉移速度較快，因而較危險。氣喘發作時病患呼吸會出現喘鳴聲、有胸悶、呼吸困難及長期咳嗽不癒等症狀，而症狀在夜晚、凌晨以及清晨時最為劇烈，且氣喘會反覆發作，在夏秋或春冬季節交替時，因溫度改變也會導致呼吸道感染或過度敏感，進而引發氣喘發作。氣喘大多是一種過敏現象，通常是吸進體內的某種物質造成的，如塵埃、花粉、動物皮屑、細菌、黴菌、煙及化學性揮發物都可能引發氣喘，另外如運動、冷空氣、食物、情緒起伏、感冒、懷孕也可能引發氣喘，近年有研究指出，肺部肌肉損傷也可能引發氣喘，而少數人甚至會因服用阿斯匹靈或某些止痛劑而引發氣喘。呼吸衰竭：肺的換氣不夠，氣進入量不夠，二氧化碳排出來的量又不太少，而堆積在肺內造成呼吸衰竭，嚴重者可能死亡。氣胸：氣胸就是某處肺部破了一個洞，造成了肺部塌陷，失去正常換氣功能，而當肺部失去了部分換氣的功能，就會造成提供我們身體組織的氧氣不夠，這時候病人就會開始有胸悶以及喘息的症狀。肋膜積水的病患症狀並不一定全都相同，嚴重度也因人而異，臨床上常出現的症狀有胸痛、發燒、呼吸過快、咳嗽、呼吸音減弱等，而大量肋膜積水時，氣管會偏離患側，病患會出現呼吸困難的症狀。肋膜積水的成因很多，兩側肋膜積水主要成因為心臟衰竭、腎衰竭以及肝硬化，而單側的肋膜積水主要成因為肺癌、惡性腫瘤轉移、自體免疫疾病的侵犯等。由於肋膜積水可用手術或是穿刺針進行引流，併發症的出現主要是治療後產生的併發症為主，可能會出現麻醉造成的過敏性休克、出血、傷口感染、敗血症、呼吸衰竭、傷口感染等。典型肺炎與非典型肺炎的症狀有所不同，以下針對兩者不同做分類：典型肺炎：典型肺炎的症狀包括發燒、寒顫、持久的咳嗽、有小量或大量的痰液，痰液中可能會有血絲，並出現單邊胸痛、深呼吸或咳嗽時胸痛甚至呼吸困難。非典型肺炎：非典型肺炎的症狀往往是漸進式的，可能會出現類似上呼吸道感染的症狀，如乾咳、鼻塞、喉嚨痛、頭痛、發燒、腹瀉、噁心、嘔吐等，倘若未妥善治療則可能併發肺積水、菌血症、敗血症，更嚴重者甚至死亡。肺炎依照感染地區可分為社區型感染源及醫院型感染源，主要區別在於兩者感染的細菌不同，社區型主要由肺炎雙球菌、黴漿菌、披衣菌等，而醫院型則可能是源自於金黃色葡萄球菌或是綠膿桿菌。如果是依照致病源來分類的話，可分成：病毒性：台灣病毒性肺炎以A型流感病毒最常見，其他還有呼吸道融合病毒、腺病毒等。細菌性：以肺炎鏈球菌為最大宗，亦是造成65歲以上民眾及5歲以下嬰幼童得肺炎的最大禍首。黴菌感染：黴漿菌肺炎比較常發生在青壯年族群。此外，還有因為異物造成吸入性肺炎，像是：老人因吞嚥功能退化、吃飯同時講話，常常會不小心吞下魚刺，甚至假牙；還有些人因酗酒或喝得太醉嘔吐，容易被嘔吐物嗆到造成吸入性肺炎。總之，肺炎的成因有許多種，可經由帶菌者的飛沫傳染，也可能由口咽的分泌物侵入肺部感染，而免疫力較差如老人或幼兒有更高的機率感染肺炎，其他如白血病、淋巴癌、胸肺病、心臟病、中風、腦癇症等患者或吞噬困難、酗酒、濫用藥物都可增加罹患肺炎的風險，上呼吸道有感染的患者倘若沒有有效處理也可能造成肺炎。簡而言之，肺炎的成因形形色色，每個人都有得到肺炎的可能性，縱使免疫系統正常的人也有風險。敗血症：肺炎的細菌經由血液引起全身的發炎反應，可能進展成敗血性休克，死亡率較高。膿胸：細菌進入肋膜腔引起化膿，必要時需插胸管引流，甚至以手術治療。呼吸衰竭：肺炎會造成肺部換氣功能不良，必要時病患會需要呼吸器幫助呼吸，有時甚至會用到葉克膜。其他的肺炎併發症包含了肺膿瘍、支氣管擴張症、肺纖維化、腦膜炎、腦膿瘍、心包炎等。早期的肺癌並沒有明顯的症狀，早期的肺癌病患常常是因為其它原因照射胸部X光時被醫生無意間發現。隨著病症的進展，會出現三種情況：腫瘤本身在局部造成的影響，例如咳嗽、胸痛。腫瘤轉移到遠處器官，在該器官造成的症狀，例如頭痛、骨頭疼痛。腫瘤分泌物質到血液中造成全身性的症狀，例如倦怠、體重減輕。一般來說，晚期肺癌患者常會出現以下症狀：身體發熱、發燒聲音嘶啞:可能因癌細胞壓迫聲帶產生咳嗽咳血持續胸腔、肩膀、背部疼痛反覆性肺炎或支氣管炎呼吸困難吞嚥困難嗓音改變頸部和臉部腫脹食慾不振體重減輕虛弱、容易疲倦轉移性症狀：轉移的癌細胞在該器官生長變大時，便會造成症狀。如：當腫瘤轉移至腦部造成顱內壓增高時，可能會出現頭痛、嘔吐、癱瘓、視覺受影響、平衡感喪失或意識模糊；若腫瘤轉移至骨頭時會引起骨頭疼痛、病理性骨折；當轉移至脊椎骨並壓迫到脊髓時，便可能造成肢體麻痺和自主神經功能失調；轉移至肝臟則可以造成腹脹、黃疸等。根據過去研究，肺癌成因可能跟以下有關：抽菸：抽菸者罹患肺癌的機率比非抽菸者高10倍至30倍。二手菸：抽菸者的妻子死於肺癌的機率為非抽菸者妻子的2～3倍，而吸入二手菸者其肺癌罹患率要比沒吸二手菸者高出30%。空氣污染：如果長期處於瀰漫致癌物的空氣中，甚至是PM2.5超標的環境下，肺癌機率也會增加。工作環境：如果工作環境中會接觸到石棉、苯、菸草、焦油等致癌物，也有可能誘發癌症。遺傳：目前並沒有發現哪些基因會經由遺傳直接造成肺癌，但有研究發現，直系血親曾得肺癌的人，得肺腺癌的風險比沒有家族史者高。慢性肺部疾病：像是肺結核等。氡:氡氣是天然且無色無味的放射性惰性氣體，該氣體目前已被歸類為致癌物質，且也是美國肺癌常見的第二大病因。呼吸急促。如果癌細胞組織阻塞主要氣道，肺癌患者可能會出現呼吸急促。肺癌還會導致液體積聚在肺泡，使得病患在吸氣時更難完全擴張，產生吸氣急促。如果腫瘤生長在呼吸道，則可能阻斷氣流，造成呼吸困難，並阻礙呼吸道分泌物排出，當分泌物聚集在呼吸道，會增加罹患阻塞性肺炎的風險。咳血：肺癌可能導致氣道出血，這可能導致病患咳血。有時出血可能會變得嚴重，這時候就需要積極治療。疼痛：轉移到肺部其他部位，或是轉移到其他器官的晚期肺癌，有可能會引起劇烈疼痛。肺積水：肺癌會導致體液聚集在胸腔（胸膜腔）中，當肺部有肺積水的情形時，會引起呼吸短促。這時候可以請醫師從肺部將這些體液排出，減少再次發生肺積水的風險。轉移：當癌症擴散到身體的其他部分時，例如腦、肝和骨頭。會引起疼痛、噁心、頭痛或其他體徵和症狀等。這部份取決於受影響的器官為何，會因此產生不同症狀。慢性咳嗽：肺腺癌的症狀往往與大部分肺疾病相似，因此常常被忽略，造成診斷時已是晚期。慢性咳嗽指咳嗽時間超過兩週且未痊癒，雖然慢性咳嗽並不等於肺腺癌，但倘若久咳未癒則應就醫檢查。胸悶、胸痛：另一個肺腺癌的主要症狀就是胸悶或是胸痛，但肺臟本身不會疼痛，因此出現長期的胸悶或胸痛則應立即檢查。咳血、痰帶血倘若腫流影響到支氣管壁，而支氣管會有想將異物排除的反應，這時病患便會咳血且痰中帶血。目前肺腺癌的成因還沒有較肯定的研究成果，但網路上或媒體談到肺腺癌跟吸菸沒有關係是錯誤的，吸菸僅是跟肺腺癌的關聯較少，但並不代表吸菸不會增加罹患肺腺癌的風險。抽菸：肺腺癌是肺癌的一種，抽菸者最常引起的是鱗狀細胞癌，但抽菸仍會增加罹患肺腺癌的風險。空氣汙染：PM2.5以及空氣中的有害因子會提高罹患肺腺癌的風險，雖然目前研究還未確認兩者是否為正相關，但空氣污染也會引發其他的肺部疾病。油煙：肺腺癌好發於女性，甚至肺腺癌是女性癌症死亡之首，炒菜造成的油煙也被認為是肺腺癌的成因之一。化學物質（石棉、鈾、銘、鎳等）：長期接觸化學物質的人也有較高的罹癌風險，雖然較為罕見，但不能否認其與肺腺癌的關聯。家族病史：一等親曾經罹患過肺腺癌的人有較大的機會得到肺腺癌。呼吸急促：癌細胞阻塞氣道或是肺葉切除後的併發症，也可能會有咳嗽或心律不整的問題，或是阻塞呼吸道並影響呼吸道分泌物排出，久而久之可能引發阻塞性肺炎。肺積水：肺癌導致體液積聚於胸腔，形成肺積水，需要將液體抽出，減少復發風險。心血管併發症：對老年患者，縱膈膜與肺門的牽拉與刺激可能引發心律不整或低血壓等心血管疾病。癌細胞轉移：癌細胞轉移至其他器官諸如腦、肝或是骨骼等時，則依據不同的器官會有不同症狀的發生。鱗狀上皮細胞肺癌的症狀與其他非小細胞肺癌非常類似，會出現如咳嗽、咳血、呼吸困難、發熱等症狀，支氣管狹窄則可能導致阻塞性肺炎，癌腫壓迫到其他部位也會有不同的症狀。吸菸:鱗狀上皮細胞肺癌跟小細胞肺癌一樣，最主要的成因都是吸菸。工作環境:工作環境會接觸到石棉、苯、菸草以及焦油等致癌物者，較易罹患鱗狀上皮細胞肺癌。空氣汙染:空氣中的汙染物質中也有不少致癌物，長期接觸不潔的室外空氣且未配戴口罩易增加罹癌風險。肺塌陷:當連接肺葉的氣管或更小的氣管被腫瘤阻塞時，肺葉沒有通氣，就會塌陷，喪失換氣功能，就是所謂的肺塌陷。阻塞性肺炎:部分鱗狀上皮細胞肺癌的患者有可能出現阻塞性肺炎，可能出現咳嗽或呼吸困難等症狀。轉移:癌細胞轉移至體內其他器官，造成不同的症狀。一般感冒造成的急性咳嗽會合併發燒、喉嚨痛、流鼻水等症狀，但大多在一到兩周即可改善。急性咳嗽最常見的成因就是上呼吸道感染（感冒），某些部位的炎症也可能造成急性咳嗽，包括了急性鼻竇炎、喉炎、支氣管炎以及肺炎等。肋骨骨折：急性咳嗽病患可能在咳嗽時由於施力不對造成肋骨骨折的情形。氣胸：某些病患天生肺部有不正常的小氣泡，咳嗽可能導致氣泡破裂，致使空氣跑進肋膜腔內造成氣胸。暈厥：劇烈咳嗽後立即出現意識喪失，全身肌張力低下（肌張力是肌肉靜止鬆弛狀態下的緊張度，它是維持身體各種姿勢以及正常運動的基礎。）、面色蒼白、脈搏微弱，站立者可能跌倒，嚴重者有面肌及四肢抽搐、面色發紺等症狀。流感常見症狀有咳嗽、流鼻水、喉嚨痛、頭痛、全身肌肉痠痛及倦怠等，而B型流感相較於A型流感而言，B型流感比較容易腹瀉和肌肉痠痛，但其他症狀可能比A型流感稍輕微些。流感的成因主要是來自於A、B、C型流感病毒，主要的傳染途徑是由咳嗽或噴嚏產生的飛沫傳播，近距離接觸時尤其容易發生，此外，病毒也可藉由接觸到受汙染的物體表面、再碰觸口或眼睛後傳播，受感染的患者無論在發病前後均可能具有傳染性。肺炎：肺炎是類流感與流感常見的併發症，而肺炎也可能併發其他嚴重症狀如敗血性休克或是呼吸衰竭。腦炎：類流感還可能併發腦炎，嚴重時患者可能出現全身抽搐或失去意識等。心肌炎：心肌炎可能造成心臟受損，嚴重時病患行動會喘、心臟亂跳、呼吸急促、持續嘔吐、意識異常等症狀。中耳炎：中耳炎大多好發於六歲以下幼童，因幼童免疫力低，且耳道發育尚未成熟，一旦罹患流感或類流感，病毒易侵犯中耳，引發中耳炎，而流感的一般症狀較為嚴重，就醫的早則較不容易產生併發症，但類流感由於症狀較輕可能延誤就醫，導致併發中耳炎機率提高。鼻竇炎：少部分的流感或類流感患者可能併發鼻竇炎，可能出現濃涕、鼻塞，嚴重時甚至侵犯眼眶骨或是腦部，可能造成腦部損傷。肺結核的症狀五花八門，而在初感染時可能也不會有任何症狀發生，且症狀的過程較慢，病況也時好時壞，而肺結核的症狀大多有超過兩周的咳嗽、胃口不佳、體重減輕、無故疲倦、咳血或是午後發燒等症狀。肺結核是透過結核桿菌的侵害造成，傳染途徑有飛沫或是空氣傳染。飛沫傳染：飛沫傳染意即帶菌的結核病患者常在吐痰、咳嗽、講話、唱歌或大笑時，產生帶有結核桿菌的飛沫，如果不小心吸入患者產生的飛沫，就有可能感染。空氣傳染：而當上述提到的飛沫黏在空氣中的塵埃上，即使飛沫乾燥後，受感染的塵埃還是具有傳染力，如果不小心吸入塵埃，則可能造成空氣傳染。支氣管擴張症：意即支氣管永久性的擴張，造成呼吸道彎曲、鬆弛且膨大，因此稍有感染，則大量黏稠甚至化膿性分泌物，會滯留在呼吸道內不易咳出，可能會有久咳或呼吸困難等症狀。氣胸：肺組織由於疾病而變得脆弱，而容易破裂導致氣胸。膿胸：胸腔因為結核菌感染而積膿，時間一長即成為結核性膿胸。初期的肺纖維化，病患可能不會出現任何症狀，但若纖維化持續進行下去，病患會慢慢感覺快走、爬坡時，呼吸比較吃力，逐漸出現咳嗽、缺氧、呼吸困難等症狀。感染或自體免疫疾病：若過去曾經有過肺結核、肺炎等肺部感染，可能在肺部留下纖維化的疤痕組織，也有人因為自體免疫有關的疾病，如：皮肌炎、類風濕性關節炎、紅斑性狼瘡、僵直性脊椎炎等，讓肺部出現發炎反應，進而導致纖維性病變。放射線治療或是藥物：部份肺癌或乳癌患者需要的放射線治療，或化學治療、標靶藥物，另外部份心律不整的藥物、抗生素以及免疫製劑，都可能會誘發肺部纖維性病變。職場環境：有些職業時常接觸到有機化學氣體，或暴露在粉塵如石雕、陶瓷、金屬打磨等，或是家中飼養家禽，空氣中有特殊的細菌或黴菌，都可能出現過敏性肺炎，讓肺受損。農藥：農業巴拉刈（百草枯）具有強烈的肺部毒性，誤飲會產生肺部大量纖維化，進而死亡，致死率極高。呼吸衰竭：係指短期內呼吸功能失去代償，出現嚴重缺氧和呼吸性酸中毒症狀，嚴重時需插管治療。氣胸：肺泡高度膨脹，肺泡壁變薄易破裂，突然用力，如劇烈咳嗽、提重物或體育運動時壓力突然增加，肺泡破裂便成為氣胸。肺積水的症狀有咳嗽，尤其是半夜咳嗽為主，以及病患無法平躺，或是呼吸困難、呼吸急促、陣發性夜間呼吸困難、端坐呼吸、皮膚發紺等，有些病患甚至必須坐著睡覺。心臟病或心臟衰竭（靜水性肺水腫）：心臟疾病會使原本輸送到全身的血液鬱積在心臟內部，導致心臟內壓力升高而使血回流受阻，導致血液中的水滲透入肺間隙中而引起肺部積水。急性肺損傷（非靜水性肺水腫）：急性肺損傷會造成急性呼吸窘迫症候群造成肺積水，如敗血症是因引起肺臟微血管壁與肺泡壁受傷而積水。如果肺積水沒有治療，會引起肺動脈壓力升高，使得右心室需要更大的力道將血液打出去，會造成右心室肌肉無力。因為右邊心臟主要負責讓全身靜脈血回流到心臟，所以如果右邊心臟功能下降的時候，就會導致以下的併發症：下肢與腹部腫脹。肋膜積水。肝臟堵塞、腫脹。慢性咳嗽的主要判斷方式即為咳嗽超過三周，而根據疾病的不同，慢性咳嗽也會合併，像是：痰中帶血、發燒、食慾不振、胸痛、喘鳴聲或是呼吸困難等症狀。1.鼻水倒流：研究顯示鼻水倒流是造成慢性咳嗽最多的原因，鼻水倒流常刺激咽喉粘膜的咳嗽中樞，造成慢性咳嗽。2.胃食道逆流：當出現胸口灼熱感，胸悶以及嘴巴有酸的感覺，就可能是胃食道逆流，部分患者可能不會有胃酸相關的症狀，反而是以咳嗽症狀來表現。3.氣喘：氣喘引起的咳嗽常是季節性的，可能緊跟在上呼吸道感染之後，也可能是受到冷空氣或塵蟎的影響所造成。4.呼吸道感染：黴漿菌肺炎、披衣菌肺炎等急性感染之後，病患可能還是會有持續性的咳嗽現象。5.慢性支氣管炎：在連續兩年中，每年有咳嗽、多痰的症狀超過3個月的時間，這一類的病人，即可定義為慢性支氣管炎，病患大多都是抽煙者。6.支氣管擴張症：支氣管擴張症是指支氣管發炎後，造成支氣管結構破壞而引起的疾病，支氣管會變寬甚至囊狀，分泌物排除不易便造成痰液堆積，甚至慢性的感染發炎，而進一步破壞更多的支氣管，慢性咳嗽是此病症狀之一。7.肺腫瘤：肺部腫瘤造成慢性咳嗽的比率極少，但仍有部分生長在大氣道的腫瘤會併發慢性咳嗽。1.肋骨骨折：長期慢性咳嗽、高齡者，可能因為咳嗽過猛過烈而造成肋骨骨折。2.氣胸：某些病患天生肺部有不正常的小氣泡，咳嗽可能導致氣泡破裂，致使空氣跑進肋膜腔內造成氣胸。3.暈厥：劇烈咳嗽後立即出現意識喪失，全身肌張力低下、面色蒼白、脈搏微弱，站立者可能跌倒，嚴重者有面肌及四肢抽搐、面色發紺等症狀。類流感症狀與流感類似，常見症狀如發冷、發熱、頭痛、乾咳、高燒、全身肌肉痠痛、疲倦、厭食、流鼻水、喉嚨痛及咳嗽等。當病患的出現流感症狀，但並不能證明由流感病毒造成時，即可歸類為類流感，因此造成類流感的成因可能有很多種，而疾病管制局規定類流感需同時符合以下三項條件：1.突然發病，有發燒(耳溫≧38℃)及呼吸道症狀。2.具有肌肉酸痛、頭痛、極度倦怠感其中一種症狀。3.需排除單純性流鼻水、扁桃腺炎與支氣管炎。1.肺炎：肺炎是類流感與流感常見的併發症，而肺炎也可能併發其他嚴重症狀如敗血性休克或是呼吸衰竭。2.腦炎：流感和類流感還可能併發腦炎，嚴重時患者可能出現全身抽搐或失去意識等。3.心肌炎：心肌炎可能造成心臟受損，嚴重時病患行動會喘、心臟亂跳、呼吸急促、持續嘔吐、意識異常等症狀。4.中耳炎：中耳炎大多好發於六歲以下幼童，因幼童免疫力低，且耳道發育尚未成熟，一旦罹患流感或類流感，病毒易侵犯中耳，引發中耳炎，而流感的一般症狀較為嚴重，就醫的早則較不容易產生併發症，但類流感由於症狀較輕可能延誤就醫，導致併發中耳炎機率提高。5.鼻竇炎：少部分的流感或類流感患者可能併發鼻竇炎，可能出現濃涕、鼻塞，嚴重時甚至侵犯眼眶骨或是腦部，可能造成腦部損傷。感冒會由於體內受到侵犯的部位不同而有不同的症狀:1.當鼻子受到侵害時：會出現噴嚏、膿狀鼻涕、鼻塞、倦怠感、頭痛，可能會有輕微發燒症狀。2.當咽頭受到侵害時：會出現咳嗽、輕微發燒、吞嚥疼痛以及流鼻涕。3.當扁桃腺受到侵害時：會出現較嚴重的咽喉疼痛、發高燒、頭痛、關節痛、肌肉痛且不會有咳嗽症狀。4.當喉頭受到侵害時：會出現聲音沙啞以及鼻炎或咽頭炎的症狀。5.當支氣管受到侵害時：會出現咳嗽以及痰多的症狀，有時會有呼吸困難、胸痛以及發燒。1.飛沫傳染：由於咳嗽或是噴嚏，使口水鼻涕散播於空氣中，被周圍的人吸入而受到感染。2.接觸傳染：在擤鼻涕的過程中手可能沾到病菌，病患觸摸過的東西也可能造成其他人的接觸傳染。1.肺炎：肺炎是感冒較為嚴重的併發症，而肺炎也可能併發其他嚴重症狀，如：敗血性休克或是呼吸衰竭，嚴重者甚至可能危及生命。2.急性中耳炎：急性中耳炎好發於六歲以下兒童，大多在感冒一到七天後發生，如果出現突然發燒則應注意。3.鼻竇炎：少部分的感冒患者可能併發鼻竇炎，可能出現濃涕、鼻塞，嚴重時甚至侵犯眼眶骨或是腦部，並造成腦部損傷。1.呼吸困難：呼吸困難是慢性阻塞性肺病（COPD）病患的典型臨床症狀，病患常會以呼吸費力、胸悶、吸不到氣或喘氣等描述來說明呼吸困難的症狀。2.咳嗽：咳嗽也是COPD的典型症狀，當長期有原因不明的咳嗽且咳嗽帶痰時，則病患應合理懷疑自己罹患COPD。3.睡眠困難：研究指出COPD病患有將近一半有睡眠上的障礙，病患大多都會有睡眠呼吸量不足的困擾。4.其他症狀：其他常見症狀還有哮鳴、胸悶、厭食、倦怠、體重減輕等。造成阻塞性肺病（COPD）的成因甚多，以下介紹常見的成因如下：1.抽菸：吸菸是最主要導致COPD的主因，因為吸菸會影響纖毛及吞噬細胞的功能，造成呼吸道反覆的發炎反應。當然，長期吸二手菸也會增加罹患COPD的風險。2.空氣汙染：長期處在PM2.5超標或有各式各樣空氣汙染的環境中，都會增加COPD的罹病風險。3.多灰塵的工作環境：長期暴露於煤、棉絮、矽等有機或無機多灰塵的環境中，都有較高機率得到COPD。4.遺傳因素：極少部份病人是因為遺傳因素，例如：缺乏保護肺臟的α-1抗胰蛋白酶，容易罹患COPD。1.呼吸衰竭：指短期內呼吸功能失去作用，出現嚴重缺氧和呼吸性酸中毒症狀，嚴重時需立即插管治療。2.肺心症：肺心症是由於肺高壓及血液黏稠度增加使右心室的工作量增加，最終導致右心室衰竭。3.肺炎：當呼吸道分泌物積聚且病患無法有效利用咳嗽將其排出時，則可能有併發肺炎的風險。4.自發性氣胸：主要原因是由於肺氣腫的肺泡囊破裂所導致。上腹部絞痛：上腹部疼痛是最常見的症狀，特性為灼熱感、痙攣般、持久且位置固定的疼痛，疼痛與進食明顯有關，十二指腸潰瘍患者，常在飢餓時疼痛，進食後可緩解，胃潰瘍患者則是在進食半小時後上腹疼痛。嘔血或是便血：病患可能嘔出鮮紅或是黑色的血，或是糞便中混合血液，導致顏色變深。其他症狀：其他症狀還包括了後背中段疼痛以及不明原因的體重減輕等。幽門螺旋桿菌：幽門螺旋桿菌大多在小腸內壁以及胃的黏膜層中存活以及繁殖，幽門螺旋桿菌會侵蝕腸胃組織，形成潰瘍，且在消化性潰瘍的病患中，十二指腸潰瘍患者感染幽門螺旋桿菌的機率要比胃潰瘍高的多，因此幽門桿菌可以說是十二指腸潰瘍主要的成因。止痛藥：非類固醇抗發炎劑會讓胃及小腸內壁刺激或是發炎，長期使用可能會造成消化性的潰瘍吸菸：香菸中的尼古丁會增加胃酸的分泌以及濃度，會增加消化性潰瘍的風險，且延緩胃十二指腸潰瘍的痊癒時間。酗酒：過量的酒精會刺激或腐蝕胃及小腸的黏膜層，導致發炎或出血。十二指腸穿孔：穿孔是消化性潰瘍最重要併發症之一，大約7%的消化性潰瘍可併發潰瘍穿孔，當潰瘍腐蝕胃壁或十二指腸壁而進入腹腔，可能併發腹膜炎，威脅病患生命。胃或十二指腸阻塞：又稱為幽門狹窄或是十二指腸狹窄，患者會出現嘔吐的症狀，且藥物治療無效，嚴重時需行手術治療。出血：有15%的消化性潰瘍會併發出血，且出血嚴重會導致休克，其致死率可能高達10%。※十二指腸潰瘍大多不會造成癌症一般而言，單純的大腸憩室是不會有症狀的，頂多出現輕微症狀如下腹痛、腹脹、排便不順等，而大腸憩室炎患者大部分會出現頻尿、左下腹痛（乙狀結腸憩室炎）、右側腹痛（右側結腸憩室炎）、發燒、畏寒、噁心、嘔吐、便秘或是腹瀉等各種腸道症狀。纖維量不足：當攝取纖維量不足時，就會增便秘的風險，當便秘時會需要費更多力去將乾硬的糞便擠出肛門，而擠出時腹腔中所產生的壓力，容易讓結腸壁較弱的部位，形成小囊袋的突出物，這些小囊袋就是所謂的憩室，而當糞便掉進憩室之中，就可能阻礙憩室的血液循環，進而形成發炎。老化：隨著年齡的增加，腸壁也會愈趨脆弱，因此年紀越大罹患大腸憩室炎的機率也越高。出血：憩室出血大部分會發生在右側大腸，病患可能會解血便，也可能有較低機率轉變為更嚴重的出血性休克腹膜炎：憩室內的黏膜因糞石嵌塞，導致組織發生慢性發炎形成膿瘍，最後甚至有可能發生腸穿孔及腹膜炎。瘻管：瘻管為兩個器官或大腸與皮膚間的不正常連結，當憩室炎的感染擴大到大腸外部時，大腸即可能黏到附近的組織，相黏的組織被破壞並進一步形成瘻管。腸阻塞：反腹感染造成的疤痕，可能會造成腸阻塞或是腸道狹窄。在過去12個月，至少有12週或超過12週感到腹部不適，反覆出現以下症狀，即可判斷病人可能得了腸躁症：病患會出現腹痛或脹氣，但排便後即可改善。病患的排便次數改變，一周便祕次數超過三次，或是一天腹瀉多於三次。病患的大便形態改變，可能出現硬塊、稀軟便或是水便。排便的情況改變，如病患需要用力解便、或是有急迫感或覺得解不乾淨。糞便帶有黏液，或是解出黏液狀的糞便。食物耐受不良：患者的腸道可能對某些食物特別敏感或是無法適應，因而導致腸躁症的發生。大腸蠕動功能失調：若大腸的肌肉蠕動過快，來不及吸收水分，就會產生如排氣、腹部絞痛、有便意、腹瀉或解出黏液等症狀，反之若蠕動太慢，水分吸收過多，就可能會出現脹氣、感覺排便解不乾淨或便秘，有的患者會有便祕及腹瀉交替出現的狀況。大腸神經知覺過度敏感：研究發現，在直腸或乙狀結腸放入氣球，然後充氣，腸躁症患者在較小的打氣量或壓力下就會感到不適或疼痛，表示腸道比較敏感，容易感到不適。心理、人際、社會壓力等因素：研究指出，部分腸躁症病患多合併有心理壓力、人際交往上的障礙，或是部分的精神疾病等。藥物：一些降血糖藥可能引起腹瀉、治療巴金森氏症的藥及麻醉性止痛藥會抑制腸胃蠕動，造成便秘，部份治療心律不整的藥也會引起便秘。腸躁症一般是不會出現嚴重併發症的，可能出現的狀況大多是由於腹部不適造成的心理狀態問題，諸如失眠、焦慮、煩躁、逃避人際關係等。大腸癌在早期的症狀往往是不明顯的，且大腸癌的症狀常與其他良性腸道疾病相似，因此在篩檢上有其難度。排便習慣改變:有的人會出現便秘，或是腹瀉，甚至兩種情形交替發生糞便帶血或黏液:大腸經過腫瘤時會因摩擦而破裂出血，解出帶血的黏液狀糞便，有時還帶有腐敗味的組織崩落物。但此種出血的血量均不大，與肛裂的噴出鮮血明顯不同。體重減輕:沒有刻意減肥卻體重減輕，可能是由於癌細胞急速擴展，吸收了身體吃進去的養分，甚至掠奪身體其他器官或組織的養分等等。裡急後重:裡急後重(rectaltenesmus)，簡單來說患者會常常有便意，嚴重時一天上十多次廁所仍覺得上不乾淨。缺鐵性貧血:腫瘤可能已經有出血現象，倘若攝取鐵質不足則可能發生缺鐵性貧血。腹痛或腹絞痛:右結腸腫瘤可能造成腹痛，右結腸阻塞也可能造成下腹疼痛，倘若腫瘤穿孔，則可能導致右下腹的局部腹膜炎，甚至闌尾炎。晚期大腸癌症狀則可能包括食慾不振、消瘦、貧血、腹部包塊、腹瀉、便祕，癌腫倘若侵犯骨盆腔內的骶叢神經，則發生劇痛，若癌腫蔓延至膀胱，會有尿急、尿痛、尿血等症狀。當腫癌出現在肛門時，會出現便血及疼痛，當癌腫侵犯肛門括約肌時，會造成排便失禁。大腸癌的成因大多與生活習慣有關，成因包括以下幾項:肥胖:國人理想的體態應是男性腰圍低於90公分，女性腰圍低於80公分，而過量飲食高熱量、高動物蛋白、高脂肪以及精緻食物且運動量少者易造成肥胖，肥胖者體內易生腺瘤，增加罹患大腸癌的風險。抽菸:抽菸往往被認定為傷肺，但其實菸對全身器官都會造成傷害，抽菸的人罹患大腸癌的平均年齡比一般人提早兩年，且抽菸可能會使癌細胞更容易轉移至其他器官，術後併發症也會增加，降低存活率。飲酒:每天喝超過一瓶瓶裝啤酒，男性得大腸癌的風險比不喝酒的人高1.4倍，女性高1.6倍。家族病史:罹患結直腸癌患者的一等親家屬，會比沒有這樣家族史的人高出2~4倍的罹病率。炎性腸道疾病:有潰瘍性大腸炎或是克隆氏症的病患，患病時間越長，越易使腸黏膜發育不全並衍生癌症，其風險比一般人大數倍。腸阻塞:（intestinalobstruction）當腫瘤長至相當體積或浸潤腸壁肌層時，可引起腸管狹窄，腸腔變小，腸內容通過受阻。腸膨脹、體液丟失、電解質紊亂、感染和毒血症。此外當癌灶呈深潰瘍，穿透腸壁時，可發生穿孔。當腫瘤浸潤或壓迫坐骨神經或閉孔神經根(腰骶叢)時，還可出現坐骨神經痛或閉孔神經痛。便血:若病變距肛門較近，血色多呈鮮紅色或暗紅色，且往往是血、便分離。只在出血量較多時才可見大便呈棕紅色、果醬樣。急性腸出血:腹痛劇烈，腹瀉，且糞便為糊狀，輕者會少量出血，重者出血量可達數百毫升，嘔吐也可能伴隨腹瀉發生。轉移:當癌細胞轉移至體內其他器官時，則根據轉移的器官不同會產生不同的症狀，又因為肝臟有75%的血流來自腸道，並經肝門靜脈轉入肝臟，因此當大腸出現癌細胞時，最易受波及的即為肝臟，而肺部則是最容易經由血行受到影響的器官，因此大腸癌的轉移極有可能發生在肝臟與肺臟兩種器官。頻尿、口渴：由於血糖的上升、而體內無法充分利用，於是腎臟把無法利用的過多糖分排到尿液中也連帶把體內水分排除，因此會出現頻尿且尿量多，而由於排尿多體內需要水分也會有口渴的現象。飢餓感：由於無法充分利用血液中的糖分，造成身體能量不足，患者常想食用精緻食品來緩解飢餓感，但卻會讓病情加重。體重改變：肥胖是糖尿病重要成因之一，但當血液中的葡萄糖不能夠充分利用，人體就會開始攝取儲存於人體內的脂肪以補充熱能，這時病患可能會有快速的體重下降。視力減退：高血糖可能會造成視網膜病變，會出現視線模糊、眼睛疲勞等狀況。其他可能出現的症狀包括末梢神經的症狀、皮膚搔癢、傷口不易癒合、女性則會有月經異常，男性可能出現陽痿等症狀。肥胖：精緻飲食被認為是最主要的糖尿病成因以及誘因之一，現今生活中充斥著大量高熱量高脂肪的食物，而這些食物會影響人體胰島素的分泌以及血糖的控制。遺傳：有糖尿病家族病史的人，也是糖尿病的高風險群，應注意飲食以及體重，且應減少糖尿病的誘發因素如肥胖、壓力、不運動等。妊娠糖尿病史：懷孕期間血糖值高於正常值的孕婦，則為妊娠糖尿病，有妊娠糖尿病病史的病患在未來罹患糖尿病的機會也要高。其他影響糖尿病的成因包括壓力、高血壓、吸菸、酗酒、長期不運動以及失眠等。腎臟疾病：腎臟疾病是許多糖尿病患者的併發症，但腎臟疾病的成因並非注射胰島素導致，腎臟病日後可能引發腎衰竭以及其他心血管疾病的風險增加等。心血管疾病：過高的血糖水平會持續影響患者的心血管健康，可能會出現高血壓、腦中風或是心肌梗塞等。神經障礙：病患可能會出現如自律神經障礙、知覺障礙、運動障礙、腦神經障礙、肌肉萎縮等症狀。皮膚病：由於身體抵抗力減弱，病患皮膚容易受到細菌感染，可能會有糖尿病性壞死、皮膚搔癢等症狀。胃癌在早期症狀不明顯，發病時往往已經進入中晚期胃癌。腹部或胃部不適：早期胃癌症狀與一般胃部疾病症狀類似，如消化不良、肚子不舒服、上腹疼痛、反胃、胃灼熱、打嗝、等等，服用胃藥後症狀減輕，因此容易延誤治療最佳時機。貧血：貧血者會身體虛弱，頭暈眼花，而胃癌導致貧血的原因大多是病灶出血，有的病人可能會吐血或是解黑便。食慾不振：胃癌病患由於胃部不適，常造成食慾不振，因食慾不振導致體重下降也是胃癌的症狀之一。年齡與性別：胃癌好發於50歲以上長者，且男性患者居多，年長者罹患萎縮性胃炎機率較高可能與胃癌有關。幽門螺旋桿菌：長期感染幽門螺旋桿菌可能導致萎縮性胃炎，萎縮性胃炎被認為與胃癌有關聯。家族病史：家族內有一等血親罹患胃癌，會比一般人得胃癌的機率高2~3倍。醃漬食品：醃漬食品中常含有過量的鹽分，且易生成致癌物質亞硝酸胺，亞硝酸胺會破壞胃壁黏膜，長期食用提高致癌風險。抽菸：菸常被認為與肺癌有關，但在國際研究上吸菸的人較不吸菸的人罹患胃癌的風險高了1.8倍。胃部疾病者(小腸化生、萎縮性胃炎)患有長期胃病者，罹患胃癌的機率較高，其中小腸化生被認為與胃癌大有關係。殘胃癌：有研究指出，胃曾有部分切除手術的患者罹患胃癌風險較高。惡性貧血：胃部細胞分泌的內在性因子能幫助腸胃道吸收維他命B12，但惡性貧血患者吸收維他命B12有困難，被認為有較高機率罹患胃癌。胃出血：胃癌術後併發症包含胃出血，可能由於縫合問題或是潰瘍導致。傾食症候群群（DumpingSyndrome）：術後病患在攝取含糖類食物後可能出現上腹部不適、噁心、嘔吐、腹部脹痛等症狀，因此不適合吃含糖食品；可以多攝取蛋白質、脂質的食物，慢慢增加含有碳水化合物（醣類）的食物，或是應少量多餐方式來減輕症狀。膽結石：約占20～30%，較常發生於部分胃及全胃切除的病人，與術後神經受損影響膽囊的收縮力造成膽汁滯留、消化道重建造成膽酸的紊亂有關。骨質疏鬆：大約有1～15％胃切除患者因長期脂肪或脂溶性維生素吸收不良、攝食不夠、鈣攝取不足或吸收不良而發生代謝性骨病變，而全胃切除患者症狀將更嚴重。轉移：癌細胞轉移至體內其他器官，會產生不同的併發症，甚至器官衰竭。1.典型症狀：A酸液逆流：病人會嘔酸水，或有液體跑上來的感覺，某些病患會在夜晚睡眠時被嗆醒。B火燒心、心口灼熱：病患的胃或下胸部往頸部這段部位，會有灼熱的感覺。2.非典型症狀：A嗝氣：是胃食道逆流的初期症狀，一開始是氣體被嗝上來，之後可能連食物、胃酸都可能一起跑上來。B慢性咳嗽、聲音沙啞：胃和食道之間的括約肌功能不良，胃酸容易逆流至食道，刺激食道的咳嗽神經接受體，及進入呼吸道刺激咽喉而引起咳嗽，還會伴隨胸悶、胸痛等症狀。C慢性喉嚨發炎：慢性喉嚨發炎是由於胃酸長期逆流侵蝕所引起。D氣喘：胃酸嗆到支氣管，造成支氣管痙摩，而產生類似氣喘的症狀。造成食道括約肌鬆弛的原因，目前醫界仍舊沒有定論，目前所知大致可以分為以下幾類：生理構造：老化、肥胖以及食道疝氣等。藥物引起：一些治療氣喘的藥物、或是治療高血壓的藥物，都可能導致擴約肌鬆弛。食物引起：刺激性食物、增加胃酸分泌的水果（柳丁、葡萄柚、番茄、鳳梨）、過甜食物、菸、酒或是高油脂食物。食道炎：長時間暴露在酸性物質之中，食道黏膜無法抵抗酸的破壞而呈現發炎、腐蝕和潰瘍的情形。消化性狹窄：組織水腫以及瘢痕會引起消化道狹窄，病患會出現吞嚥困難，且合併有食道裂孔疝氣。巴氏食道症：意即食道下端原本的鱗狀黏膜被出現在腸部的柱狀上皮組織取代，若未妥善治療，會增加食道癌風險。早期的胰臟癌幾乎沒有任何症狀，在發現時常常已是晚期癌症。黃疸：黃疸是胰臟頭癌較常見的症狀，主要是因為腫瘤壓迫到膽道所造成，但也可能是腫瘤已轉移到肝臟。上腹疼痛：上腹疼痛為胰臟癌常見的臨床症狀，有時疼痛甚至會放射到背部，右上腹疼痛則表示病變可能發生在胰臟頭部，左上腹疼痛則代表病變可能發生在胰臟尾部。明顯體重減輕：食慾不振、嘔吐、噁心，這與進食不佳、以及消化異常有關，快速嚴重的體重減輕則代表胰臟癌可能無法用手術切除治療。腹瀉：腫瘤阻塞胰管，造成無法處理的脂肪由糞便排出，形成脂肪便，糞便為灰白色。年齡與性別：好發於60歲以上的長者，僅有少數的病患在40歲以下罹患胰臟癌，男性得到胰臟癌風險高於女性。吸菸：吸菸不僅僅是提升罹患肺癌的機率，也為是胰臟癌最大成因之一，吸菸者得到胰臟癌機率比常人高出2~3倍。化學藥品：長期在工作中接觸化學藥品的人罹患胰臟癌風險較高。家族病史：家庭中有一等親罹患過胰臟癌的人，得到胰臟癌機率大於常人3~4倍，另外有遺傳性結腸癌、乳癌、卵巢癌以及黑色素瘤的家族也較易得到胰臟癌。遺傳性慢性胰臟炎：這是因為基因突變所導致，遺傳性胰臟炎基因變異者發生胰臟癌的機率是一般人的數十倍以上，是胰臟癌的超高危險群。慢性胰臟炎病人：凡得過慢性胰臟炎的病患，發生胰臟癌的機率都比常人高數倍到十倍。黃疸：腫瘤倘若壓迫到膽道，則可能出現黃疸，是胰臟癌主要併發症。腹部疼痛：當腫瘤擴大並壓迫到腹部神經時，腹痛的情況會加劇。嚴重體重下降：難以進食的病患體重會大幅度下降，可能需以鼻胃管灌食或用靜脈注射營養品以維持體能。出血：胰臟手術相較其他病症的手術精密，部分患者可能會出現傷口的出血甚至感染。腹痛：大多數病患可能會合併腹鳴的症狀，此症狀大多是由於小腸阻塞導致，典型腸阻塞所造成的腹痛為間歇性腹痛。腹脹：通常越往下位的阻塞，尤其以結腸部位的阻塞會有愈發明顯得腹脹情形。嘔吐：若是上段小腸阻塞，會在早期出現墨綠色嘔吐物，而越上段的小腸阻塞，嘔吐的情形會愈明顯，若是下段小腸或結腸阻塞，則會在數天後發生上述現象，並慢慢轉變為黃褐色嘔吐物。排便排氣停止：腸道受阻，腸胃內的內容物無法到達肛門，完全阻塞時病患也無法排氣。機械性腸阻塞：機械性腸阻塞以外部病因來看，主要是由於腹部開刀形成腸沾黏、腹股溝疝氣、腸子扭轉異常等，而內部病因可能是飲食上出現問題，食用難以消化的食物，其他原因有長腫瘤、糞便堆積、糞石造成阻塞等。麻痺性腸阻塞：主要是因藥物、神經肌肉病變而引起的腸阻塞現象。腸穿孔、腹膜炎：腸道中不易消化的纖維在胃中凝結成塊，形成糞石，若糞石卡住腸道，將導致腸壁壞死穿孔引起腹膜炎，有致死風險。敗血症：當腸阻塞的病情維持較久，腸壁會因水腫，缺血或潰爛而失去屏障，進而導致蓄積在腸腔中的口腔細菌進入血液之中，引發敗血症，嚴重者可能死亡。部分膽結石病患不會有任何症狀，而以下是常見的膽結石症狀。疼痛：右上腹部疼痛是最常見症狀之一，疼痛強度可由輕微悶痛到嚴重的絞痛，嚴重時背部或右肩也會疼痛。腹脹：大部分是右上腹出現飽脹感，會伴隨嘔吐或是打嗝等症狀。黃疸：膽結石由膽囊管掉到總膽管內，並阻塞總膽管造成黃疸，病患會出現膚色以及鞏膜變黃。其他症狀：其他症狀諸如發燒、畏寒、消化不良、茶色尿以及灰白色糞便等。遺傳：當家族中有罹患膽結石的患者時，該患者的一等親屬有更高的機率罹患膽結石，約為普通人的四倍左右。年齡：通常年齡越大罹患膽結石的機會也愈高，可能的原因是由於膽汁中的膽固醇較高。性別：女性罹患膽結石的機率略高於男性，可能原因是因為雌激素抑制膽固醇轉換成膽鹽，使得膽汁中膽固醇含量過高，另外，懷孕婦女也有可能增家膽結石風險。藥物：避孕藥、女性荷爾蒙、降血脂藥、肢端肥大症治療藥物等都會增加膽結石風險。肥胖：肥胖的病患，膽汁中的膽固醇濃度較高，故容易形成結石，此外，如果肥胖的病人節食，也容易形成結石。糖尿病：糖尿病患的膽汁中的膽固醇分泌較多，膽囊收縮遲緩，罹患膽結石機率提高。急性、慢性膽囊炎：滑動的結石嵌在膽囊出口頸部甚至膽囊管，使得其內的膽汁阻塞而無法排進總膽管中，並使膽汁滯積在膽囊內，進而引起膽囊炎。急性胰臟炎：結石阻塞總膽管末端，使得胰液逆流回胰臟而形成急性胰臟炎，嚴重時可能會使病患死亡。膽囊腸道瘻管：膽囊與鄰近腸道因膽囊壁破裂，而形成不正常的通道，稱為膽囊腸道瘻管。吞嚥困難：吞嚥困難是食道癌最主要的症狀，主要原因是腫瘤大小已經佔據了整個食道管腔的一半，導致食物較難吞嚥，且吞嚥困難是漸進式的，會慢慢由固體吞嚥困難到液體吞嚥困難，倘若順序不同則食道癌機率便大大降低。吞嚥疼痛：當腫瘤產生潰瘍時，病患就會出現吞嚥疼痛的症狀，甚至腫瘤過大導致食道阻塞病患還會出現唾液分泌物聚積並從嘴巴逆流而出，而吞嚥疼痛或吞嚥困難也會影響患者飲食，時間久了病患體重會減輕。胸骨後疼痛：患者吞嚥後可能會有胸骨疼痛的情形，而疼痛感與吞嚥的食物類型也有關連。食道異物感：患者會有類似米粒或食物殘渣卡在食道的異物感，且吞嚥不下，不疼痛，且也與進食無關，異物感通常與病變位置有關。飲酒：酒精目前被認為是食道癌的主因之一，喝酒引起食道癌的機率比一般人多了三到四倍。頭頸癌病人：研究指出，頭頸癌症病患有三分之一會在食道發生癌症。熱飲：過燙的飲品會傷害食道，長期吃喝滾燙食物容易增加罹患食道癌的風險。醃漬食物：醃漬食物內含的亞硝酸有致癌性，可能導致胃癌以及食道癌的發生。吸菸：研究指出，抽菸者罹患食道癌的機率約為非吸菸者的3~5倍，同時吸菸又飲酒者罹患癌症的風險又比常人多20倍。嚼食檳榔：檳榔不僅是口腔癌，也會增加食道癌的風險，吃檳榔同時，吸菸以及飲酒的人罹患食道癌的機率比一般人高78倍。食道腐蝕性傷害：雖然在食道癌的成因中僅算小眾，但食道曾受過腐蝕性傷害的人需要提防食道癌的發生。回返神經損傷：食道癌手術偶會傷到回返神經造成聲帶功能不良而聲音沙啞。心律不整：食道切除及縱膈腔淋巴擴清手術常造成迷走神經損傷而造成暫時性心律不整出血或嘔血：當腫瘤侵襲至血管或腫瘤破裂時會造成病患出血以及嘔血。食道穿孔：晚期食道癌病患，由於腫瘤的局部侵蝕以及潰爛而造成穿孔。轉移：當癌細胞轉一致體內其他器官時，根據器官的不同病患會出現不同的併發症狀。感染幽門螺旋桿菌後會因為病症的不同有不同的症狀。胃炎症狀：輕微上腹脹痛、灼熱感、或打嗝、噁心等。胃潰瘍症狀：上腹有發熱或受壓感、悶脹、常在吃完東西後就胃痛，嘔血及血便。十二指腸潰瘍症狀：飢餓時腹痛、嘔血以及血便。胃癌症狀：前述疾病症狀都有可能發生，另外還會有出血、產生貧血症狀，或嘔吐、體重減輕等。糞口傳染：目前研究出的最主要的傳染途徑即為糞口傳染，細菌在糞便或胃液、口水中，誤食或透過接觸入口，以及吃進帶菌的食物或水等，都有可能受到感染。胃穿孔：穿孔是消化性潰瘍最重要併發症之一，大約7％的消化性潰瘍可併發潰瘍穿孔，當潰瘍腐蝕胃壁或十二指腸壁而進入腹腔，可能併發腹膜炎，威脅病患生命。胃或十二指腸阻塞：又稱為幽門狹窄或是十二指腸狹窄，患者會出現嘔吐的症狀，且藥物治療無效，嚴重時需行手術治療。出血：有15%的消化性潰瘍會併發出血，且出血嚴重會導致休克，其致死率可能高達10%。胃癌：胃癌是感染幽門螺旋桿菌最嚴重的併發症，雖然帶原者僅有1%的人會得到胃癌，但仍須謹慎應對。脹痛：腹部鼓脹造成的疼痛感，多為機能性腸胃障礙。絞痛：腹部出現絞轉的痛，多為腸結石、腸阻塞、急性腸炎。刺痛：腹部出現像針刺一般的疼痛，多為消化性潰瘍。火燒心：熱熱具燒灼感的疼痛，多為消化性潰瘍。間歇性疼痛：一陣陣的疼痛，可能與結石有關。根據腹痛部位區別可能病因:右上腹：膽囊炎、膽道結石、結腸炎、憩室炎、肝炎、肝腫瘤、肺炎、腎結石、腎盂炎。上腹：膽囊炎、膽道結石、心肌梗塞、食道炎、胃炎、消化性潰瘍、主動脈剝離。左上腹：心絞痛、心肌梗塞、食道炎、胃炎、消化性潰瘍、腎結石、腎盂炎、主動脈剝離。肚臍周圍：早期盲腸炎、食道炎、胃炎、消化性潰瘍、小腸腫瘤或阻塞、主動脈剝離。右下腹：盲腸炎、結腸炎、憩室炎、腸躁症、發炎性大腸疾病、婦科問題如子宮外孕、子宮肌瘤、卵巢腫瘤、骨盆腔發炎、腎結石、腎盂炎。恥骨上方：盲腸炎、結腸炎、憩室炎、腸躁症、發炎性大腸疾病、婦科問題、膀胱炎、腎結石、腎盂炎。左下腹：結腸炎、憩室炎、腸躁症、發炎性大腸疾病、婦科問題、腎結石、腎盂炎。任一部位：帶狀皰疹、肌肉拉傷、疝氣、腸阻塞、腹膜炎、紫斑症、重金屬中毒、發炎性大腸疾病。依據造成腹痛的疾病不同，會有不同的併發症。上腹部絞痛：是由於胃酸刷洗開放瘡傷所引起，疼痛會在胃中沒有食物時特別嚴重，因此這樣的症狀在夜間會較為明顯。嘔血或是便血：病患可能嘔出鮮紅或是黑色的血，或是糞便中混合血液，導致顏色變深。其他症狀：其他症狀還包括了後背中段疼痛以及不明原因的體重減輕等。幽門螺旋桿菌：幽門螺旋桿菌大多在小腸內壁以及胃的黏膜層中存活以及繁殖，幽門螺旋桿菌會侵蝕胃部的組織，形成潰瘍，是胃潰瘍最主要的成因之一。止痛藥：非類固醇抗發炎劑會讓胃及小腸內壁刺激或是發炎，長期使用可能會造成胃部的潰瘍。吸菸：香菸中的尼古丁會增加胃酸的分泌以及濃度，會增加胃潰瘍的風險，且延緩胃潰瘍的痊癒時間。酗酒：過量的酒精會刺激或腐蝕胃及小腸的黏膜層，導致發炎或出血。胃穿孔：穿孔是消化性潰瘍最重要併發症之一，大約7％的消化性潰瘍可併發潰瘍穿孔，當潰瘍腐蝕胃壁或十二指腸壁而進入腹腔，可能併發腹膜炎，威脅病患生命。胃或十二指腸阻塞：又稱為幽門狹窄或是十二指腸狹窄，患者會出現嘔吐的症狀，且藥物治療無效，嚴重時需行手術治療。出血：有15％的消化性潰瘍會併發出血，且出血嚴重會導致休克，其致死率可能高達10％。急性胃炎：胃黏膜發炎，且有充血、浮腫和滲出物產生；嚴重時會有局部糜爛出血現象，常見症狀有上腹痛、想吐、盜汗、發燒等，嚴重時會吐血，但通常持續時間不長。慢性胃炎：胃黏膜對酸的抵抗力改變而造成組織受損，常見症狀為長年上腹輕微疼痛、胃悶。急性胃炎：急性胃炎發生的主要成因為藥物、酒精以及壓力等，通常表現是出血或是急性糜爛性胃炎，另外一種則是幽門螺旋桿菌導致的急性胃炎。慢性胃炎：慢性胃炎可分為萎縮性以及非萎縮性，主要發生成因為長期服用止痛藥、消炎藥、吃太多刺激性食物、喝酒、幽門螺旋桿菌等。特定型胃炎：特定型態的慢性胃炎是從病理切片可以輕易診斷出成因的胃炎，主要原因為手術後導致的膽汁回流以及藥物刺激。出血急性的出血病患可能會出現吐血的現象，而倘若是淺表性胃炎的出血，病患較難察覺，可能會出現貧血的症狀。胃癌：慢性萎縮性胃炎最嚴重的併發症，當胃炎已經發展成腸上皮化生時，應盡速治療，以免轉變成胃癌。胃痛的症狀主要是左上腹的疼痛，如果是胃痛到一走動就會痛，可能是胃穿孔；如果胃痛的狀況在經過幾小時或一、兩天後，愈來愈集中在右下腹部，就會要懷疑是否為盲腸炎。若出現上腹部疼痛、噁心、胃燒灼感，則可能是急、慢性胃炎，當胃痛合併出現心口灼熱、胸骨後疼痛、溢酸水、吞嚥困難、喉嚨痛等症狀時，則可能是胃食道逆流，如果是餓的時候痛，就要懷疑是否為胃潰瘍。心理性：心理性胃痛屬於精神官能症，由於人的緊張、焦慮等不安情緒反射到胃，導致上腹部疼痛，可能伴隨痙攣或是腹脹。生理性：生理性的胃痛包含了胃潰瘍、胃炎、胃癌等，與心理性胃痛不同的地方在於生理性胃痛會反覆出現。胃穿孔：穿孔是消化性潰瘍最重要併發症之一，大約7％的消化性潰瘍可併發潰瘍穿孔，當潰瘍腐蝕胃壁或十二指腸壁而進入腹腔，可能併發腹膜炎，威脅病患生命。胃或十二指腸阻塞：又稱為幽門狹窄或是十二指腸狹窄，患者會出現嘔吐的症狀，且藥物治療無效，嚴重時需行手術治療。出血：有15％的消化性潰瘍會併發出血，且出血嚴重會導致休克，其致死率可能高達10％。食道炎：長時間暴露在酸性物質之中，食道黏膜無法抵抗酸的破壞而呈現發炎、腐蝕和潰瘍的情形。消化性狹窄：組織水腫以及瘢痕會引起消化道狹窄，病患會出現吞嚥困難，且合併有食道裂孔疝氣。巴氏食道症：意即食道下端原本的鱗狀黏膜被出現在腸部的柱狀上皮組織取代，若未妥善治療，會增加食道癌風險。胃癌：慢性萎縮性胃炎最嚴重的併發症，當胃炎已經發展成腸上皮化生（胃黏膜腸上皮組織剛開始產生病變的意思）時，應盡速治療，以免轉變成胃癌。常見的藥物性食道炎症狀有吞嚥疼痛、呼吸疼痛、呼吸困難、胸口灼熱，嚴重時可能會吐血或是解黑便。容易因吞嚥不善導致食道潰瘍的藥物大多有以下三類:酸性藥物：四環素、維他命C、鐵劑等。消炎藥或止痛藥：阿斯匹靈。易吸水或沾黏的藥物：部分心律不整藥物。出血：長期的藥物性食道炎可能導致出血或是食道穿孔，嚴重時病患可能死亡。食道狹窄：反覆的食道破壞或者嚴重的藥物性食道炎所產生的纖維化會造成食道狹窄，病患會出現吞嚥困難的症狀。1.疼痛：95％的胰臟炎病患都會有上腹部疼痛的症狀發生，而有將近一半的病患會合併背部疼痛，進食通常會使疼痛加劇，當病患坐起軀幹向前彎時疼痛會稍微緩和。2.發燒：大多數的發燒症狀為中度發燒，僅有少數出現高熱，倘若伴隨膽管炎時病患也會出現黃疸以及上腹痛。3.透納氏徵象以及庫倫式徵象：血性體液從腎旁間隙後面滲透到腰方肌後緣，再通過肋腹部筋膜流到皮下，形成皮下藍紫斑，紫斑出現在兩肋則稱為透納氏徵象（Grey-TunerSign)；當紫斑出現在臍部時則稱為庫倫式徵象（GullenSign）。4.其他症狀：其他常見症狀包括了噁心以及嘔吐感、腹瀉、脂肪便、腹脹，少數病患會出現腹水或是肋膜積水。1.酒精：可引起急性或慢性胰臟炎，且酒精可能在代謝過程產生一些毒素，傷害胰臟，也可能讓總膽管的開口處鬆弛，結果膽汁或十二指腸液就從這鬆弛處倒流進胰管，引起發炎。2.膽結石：膽結石卡住總膽管的出口，當胰臟分泌的胰液要從胰管輸送往十二指腸協助消化時，就會受阻，結果胰液無法發揮正常功能，傷害到胰臟，造成急性發炎，引起強烈而持續的上腹痛，甚至貫穿到背部，嚴重時可能危及性命。3.代謝異常：高三酸甘油酯症及副甲狀腺機能亢進等代謝異常疾病也可能造成胰臟炎。4.藥物副作用：有些藥物所引起的副作用也會造成胰臟發炎，常見的藥物為磺氨類藥物、口服避孕藥以及四環黴素等。5.暴飲暴食：長期的暴飲暴食會使體內三酸甘油脂飆高，而富含三酸甘油酯的乳糜微粒，會堵塞胰臟的微細血管，或是體內高血脂啟動大量消化需求，導致許多未成熟的消化酶在胰臟被提早活化而致發炎。6.其他原因：其他原因包括了感染（腮腺炎、病毒性肝炎）、免疫性胰臟炎、胰臟癌、先天性膽管或胰管異常等。1.偽囊腫：約有5～15％的急性胰臟炎的病人出現偽囊腫，慢性胰臟炎患者出現偽囊腫機率更高，約有20～40％，偽囊腫可能壓迫大血管，或是出現十二指腸阻塞、總膽管狹窄、感染性的假性囊腫、出血等併發症。2.器官衰竭：重度急性胰臟炎病患可能會出現急性呼吸窘迫症併急性呼吸衰竭或是急性腎衰竭等嚴重併發症。腸沾黏大部分的症狀為腹痛、脹氣以及便秘，而當出現腸阻塞時症狀便會增加，可能會出現腹痛、噁心、嘔吐、便秘、腹脹及無法排氣等症狀。1.女性骨盆腔發炎：骨盆腔發炎常跟性行為、流產、生產或子宮切除手術有關，細菌進入生殖器官及鄰近器官，引起發炎，導致沾黏。2.手術：手術後的沾黏，就是身體組織因為傷口，或是身體內因為手術產生的粗糙面癒合的過程中有很多成份及細胞，如白血球、纖維母細胞或纖維蛋白參與，這些成份可以幫助傷口的癒合，但也可能導至沾黏。3.體質：是否發生腸沾黏也與體質有關，有些人做過多次手術仍然不會發生，但也有人一次手術就發生腸沾黏。1.術後腸阻塞：意指第一次手術切除沾黏區域後，傷口癒合時再次發生沾黏現象，需再進行一次手術進行切除。2.腹內膿瘍：手術後可能會出現腹內膿瘍的併發症，需執行膿瘍引流以及抗生素進行治療。大部分的大腸瘜肉不會有任何症狀，但還是有些人會有非特異症狀出現，像是血便、黑便、腹瀉或是便秘等。1.肥胖：國人理想的體態應是男性腰圍低於90公分，女性腰圍低於80公分，而過量飲食高熱量、高動物蛋白、高脂肪以及精緻食物且運動量少者易造成肥胖，肥胖者體內易生腺瘤或是瘜肉，增加罹患大腸癌的風險。2.家族病史：家族中有腸道方面的癌症或是家庭遺傳性大腸瘜肉症時，則得到瘜肉或是腺瘤性瘜肉惡性癌變的機率會高於一般人。3.飲食習慣：研究指出，長時間食用過多的肉類，而蔬菜攝取不足時，大腸瘜肉的增生率便會提高。1.出血：大部分是手術切除時所造成的出血，一般而言不會太過嚴重。2.腹膜炎：瘜肉切除手術時可能造成腸穿孔，甚至併發腹膜炎，有致死的危險。1.食道：吞嚥疼痛、拒絕進食、異物感、流口水、嘔吐……等症狀。2.呼吸道：急性呼吸窘迫、嘶吼聲、費力的呼吸、或完全無法呼吸、咳嗽、喘鳴……等症狀。幼童的扁桃腺相對於口腔比例較大，口咽部較小，所以異物通常會卡在扁桃腺上。2歲到學齡前的兒童正值口腔期，常碰到物品就往嘴巴送，一不小心就造成腸道或氣管阻塞。臨床上常見兒童常有誤食花生、硬幣、鈕扣和玩具零件……等案例。1.吸入性肺炎：誤食異物會使患者嗆到且可能併發吸入性肺炎，需要即刻治療不然患者可能會有生命危險。2.食道穿孔：會造成周圍組織損傷，整體營養功能下降，可能出現縱膈腔炎、心包填塞，嚴重時可能導致患者死亡。便秘的症狀包含排便次數少、排便困難、必須用力解便、排便時痛或有便血、排便後仍有便意、腹脹或是腹痛等。1.年紀：60歲以上的人，每3人就有一人長期苦於便秘，這是由於腸胃平滑肌衰退，蠕動緩慢無力等身體機能老化的影響。2.生活習慣不良：缺乏運動、偏食、食用過多肉類又缺乏攝取纖維性食物，或是攝取的水量不足等。3.情緒影響：緊張、壓力或憂愁、思慮過度的人，將影響傳導排便的神經，並且使胃腸功能低下，造成便秘。4.器質性便祕（身體因素為主）：包括了腸阻塞、腸躁症、大腸直腸癌、糖尿病、子宮肌瘤、自主神經機能障礙、肛裂或是痔瘡等各種疾病都有可能會造成便秘。1.肛裂：肛門襯裡組織的一小切口或撕裂口，因為便秘造成糞便過硬，排便時出現糞便帶血的情形。2.痔瘡：患者長時間蹲坐廁所，因此肛門靜脈壓過強，形成痔瘡。臨床上多囊腎常見的症狀有因為腎臟腫大壓迫所造成的腰部及背部鈍痛、痠痛、腹痛、高血壓、以及血尿，其他泌尿道常見的表現是蛋白尿、可觸摸到的腎腫塊、膿尿、尿路結石，腎功能逐漸衰退，最後演變為腎臟衰竭，即為尿毒症，但即使腎功能正常，大約有一半的病人會發生多發性肝臟囊腫，二尖瓣脫垂、大腸憩室，五成患者有高血壓，大約有一成病人會發生腦部動脈瘤，且可能因動脈瘤破裂腦出血而死亡。多囊腎的主要成因是體染色體顯性遺傳，主要的基因缺陷分為兩種，第一型缺陷是在第16對染色體的短臂上，佔85%，第二型缺陷是在第4對染色體的短臂上，僅佔15%。第一型腎衰竭速度快，但兩種類型都可能進展成末期腎臟病而需長期洗腎，而由於多囊腎是顯性遺傳，所以遺傳給子女的機會有50%且父與母傳下來的機率是相同的。腦動脈瘤：大約10%的多囊腎病患可能併發腦動脈瘤，大於1公分的動脈瘤需要盡快治療，不然病患可能因動脈瘤破裂腦出血而死亡。尿毒症：腎功能衰退到某一程度時，正常經腎臟排泄的廢物就排不出去而積在體內，血中尿毒素就會增加，另外，腎臟也有其他生理調節功能，在腎衰竭時也會失調，因此在腎衰竭時會出現各個系統器官的症狀，但此併發症是以自體遺傳性多囊腎為主。其他併發症：其他併發症包括了多發性肝臟囊腫，二尖瓣脫垂、大腸憩室等。疼痛：結石阻塞在腎臟與輸尿管結合處，或是卡在輸尿管，引發內臟神經刺激泌尿道肌肉痙攣，腰腹部無預警地出現劇烈絞痛，有時會輻射到生殖器和大腿，病患會痛到坐立難安。血尿：由於結石移動而刮傷泌尿道，因此病患會有血尿的症狀出現。季節：台灣地處亞熱帶，是好發地區，大約每十個人就有一人是結石病人，夏天氣溫高、流汗多、尿量少，結石發作的病人是冬天的3~5倍。遺傳：如果父母有結石，子女得結石機率比一般人多3倍，若雙親之一和兄弟姊妹有人得過結石，那得結石機率更比一般人高5～10倍。慢性泌尿道感染：長期臥床、尿液滯留、副甲狀腺機能亢進、先天性或外傷造成尿路狹窄、痛風、服用過量制酸劑等，都容易罹患結石。飲食：愛吃肉、重鹹、重甜的病患，因為攝取過量蛋白質、鈉、糖等食物，會增加尿液中鈣與尿酸的排泄，也會降低尿液中檸檬酸成分和酸鹼值，增加結石形成的風險。敗血性休克：若結石未妥善治療，則可能併發腎積水及急性腎盂腎炎，更嚴重者則可能出現敗血性休克，增加病患死亡率。尿毒症：腎功能衰退到某一程度時，正常經腎臟排泄的廢物就排不出去而積在體內，血中尿毒素就會增加，另外，腎臟也有其他生理調節功能，在腎衰竭時也會失調，因此在腎衰竭時會出現各個系統器官的症狀。早期的攝護腺癌可能沒有任何症狀，倘若有症狀，可能和良性攝護腺肥大症狀差不多且癌症的生長速度較慢，病患在求醫時往往已是中晚期癌症，因而延誤治療。排尿問題：攝護腺癌影響最大的便是泌尿系統，包括了尿急、開始排尿時排不出來、尿流變細、尿完後滴尿、尿流斷斷續續、膀胱無法排空的感覺、夜尿、血尿等。射精障礙：當攝護腺癌侵犯貯精囊，會出現精液帶血或射精疼痛。年齡：年齡是攝護腺癌最主要的成因，好發於60歲以上長者。荷爾蒙：攝護腺的生長主要依賴於雄性激素的催生，從小被閹割、或是睪丸發育不良的人罹癌率大幅降低。飲食：過多攝取紅肉、高脂乳酪產品等，這些食物有助癌細胞生長。家族史：一等親罹患過攝護腺癌的人，風險比較高。小便失禁：接受外科手術病患有低機率可能出現長期尿失禁症狀，放療病患也有較低機率有此症狀。直腸出血（潰瘍）：主要是放射線治療會出現的症狀，一般不嚴重，少部分患者需要輸血。陽痿：腫瘤侵犯的位置以及不同的治療方式各有不同的陽痿風險。轉移：主要轉移位置是骨骼，多為股骨、盆骨、腰椎或肋骨，病人會有較劇烈的疼痛，癌細胞也可能轉移至腦、肺、肝等器官。全身性症狀：常見的全身症狀包含了發燒、噁心、嘔吐、食慾不振、腸胃道不適、水腫、高血壓、呼吸喘等。中樞神經系統症狀：頭痛、抽搐、痙攣、神智混亂、昏睡、昏迷等。腎臟血流減少：休克、細菌感染、敗血症、肺栓塞或是嚴重出血等都可能導致急性腎衰竭。腎臟細胞受損：急性腎絲球腎炎、藥物中毒或是肝腎症候群等原因。泌尿通道的阻塞：腎結石、輸尿管狹窄、腫瘤或是前列腺肥大等原因。急性腎衰竭根據病因的不同可能造成不同的併發症，常見併發症為肺積水、高血鉀症、酸血症等等。中樞神經或周邊神經:失眠、煩躁、肌肉痙攣、四肢麻木、抽搐、昏睡或昏迷。循環器官:高血壓、心包膜發炎、鬱血性心衰竭、肺水腫。腸胃器官:噁心、嘔吐、食慾不振。造血器官:貧血、出血、血液凝固障礙。皮膚:臉色蒼白、皮膚乾燥、流汗後皮膚有小小的尿素結晶，全身乾燥搔癢。肌肉骨骼:包括腎性骨病變、纖維性骨炎、骨軟化症等腎臟骨病變、肌肉病變。呼吸器官:呼吸困難、喘氣、呼吸有尿素臭味。腎前性因子:心臟衰竭。腎性因子:腎絲球腎炎、高血壓及糖尿病控制不良、血管炎、間質性腎炎等。腎後性因子:泌尿道阻塞、尿路結石、腫瘤等。尿毒性腦病變：尿毒性腦病變常見症狀有疲倦、嗜睡、反應緩慢、意識障礙等，後期甚至出現錯亂、幻覺或是昏迷。神經病變：神經病變主要是侵犯四肢為主，病人常感覺兩側下肢麻木、遲鈍，嚴重時肌肉無力或是萎縮。透析性癡呆：長期接受透析的患者逐漸出現口齒不清、智力減退、意識模糊、行動障礙等症狀，可能是血鋁增高導致的癡呆症。排尿症狀：病患可能會出現尿頻、尿急、尿液混濁、排尿時有灼熱感或是疼痛、解尿困難等，甚至血尿。其他症狀：可能會出現寒顫、發燒、腰背或是下背疼痛，或是噁心、嘔吐等症狀。不潔或是頻繁的性行為：女性進行性行為時，容易將陰道和肛門間的細菌帶進尿道，甚至擴散至膀胱內，且性交也可能造成組織不適，使尿道容易受到感染。飲水太少：喝水量少、排尿少，或經常憋尿，容易讓細菌長時間存留在膀胱裡，因為排尿時99％以上的細菌會被排出體外，所以如果水沒喝夠而減少排尿的頻率，或經常憋尿，延長尿液停留在膀胱裡的時間，細菌就趁機繁殖，引起膀胱發炎。年齡：更年期女性因女性荷爾蒙降低，致使黏膜乾澀以及脆弱、細菌較容易滋長，會增加陰道及泌尿道感染的機會。生理結構：女性平躺打開兩腿後，從上向下分別是尿道、陰道與肛門，坐姿或蹲姿時則為由前向後的順序。從肛門排出的是糞便，其中含菌乃是正常現象，但經尿道口排出的尿液是從血液過濾生成，應該是呈現無菌狀態。如廁後，使用廁紙清潔擦拭的手勢若是從後向前，就會增加將肛門附近表面物質帶到前方的陰道或尿道開口的風險，個人局部清潔的手勢也是很重要的保健因素。同理，家長幫女娃娃清潔換尿布時也應注意手勢方向，以避免感染喔。敗血症：嚴重的尿路感染，細菌可能會擴散到病患的全身，引發敗血症，可能導致休克或是病患死亡。尿液中帶有血色，但若是出血較少，肉眼可能看不出來，有時尿液顏色清澈透明，或是呈現褐色而非紅色，也有可能是血尿，需要醫師檢查才能確診。發炎：膀胱的血管密集，當遭受細菌感染、發炎，膀胱黏膜的微血管遭破壞，就會出現血尿，輕則擦拭時有血絲，嚴重者會有大量鮮紅的血液隨尿液排出，常合併頻尿、下腹痛；腎臟炎也會出現血尿，同時合併蛋白尿、發燒。結石：可能合併血尿以及腰部（腎臟的位置）疼痛。外傷：男性尿道長，因此外傷較容易發生在男性，比如從高處跌落、撞到堅硬物品、長時間跨騎機車或車禍等。膀胱癌：血尿是膀胱癌的早期症狀，尤其是無緣無故的無痛性血尿。血尿是症狀，故沒有併發症。痛風所造成的腎臟病變會導致末期腎臟病(尿毒症)，常見症狀有乾渴、口臭、心悸、心律不整、食慾不振、消化道出血、下痢、腹痛、水腫、肌肉痙攣、高血壓等。1.尿酸鈉鹽引起腎結石：超過三分之二的尿酸是由腎臟過濾被排泄到尿液中，所以腎臟可說是全身尿酸濃度最高的器官，加上血中尿酸高，會使尿液偏酸，容易形成尿酸結石，小的結石可隨尿液排出，大的結石會阻塞腎小管或輸尿管，造成腎絞痛、感染等病變，甚至腎臟功能衰竭。2.腎間質腎炎：尿酸鈉鹽結晶會沈澱在腎臟毛細血管壁，也就是間質組織，引起發炎反應，長久下來造成腎間質腎炎，會使腎臟萎縮、硬化，晚期發生腎衰竭。3.高血壓：尿酸高的人常合併有高血壓、高血脂問題，血壓高會增加腎絲球壓力，造成腎絲球變硬、纖維化，使得腎臟血液循環惡化、血壓又更高，如此惡性循環下，腎功能會開始慢慢走下坡。4.非類固醇類消炎止痛藥：痛風控制不好，反覆發作，常吃止痛藥壓住病情，止痛藥的毒性，會讓腎臟受損。1.尿毒性腦病變：一開始會嗜睡、疲倦、反應慢、意識障礙，時間久了之後會慢慢演變成錯亂或昏迷，部分病患會出現口齒不清以及腕足痙攣。2.尿毒性周邊神經病變：可能出現多發性神經炎，病患的感覺、運動神經及自律神經會出現失調現象，視神經也可能出現病變。腎臟異位瘤屬良性腫瘤，大部分無臨床症狀，但隨著腫瘤持續變大，可破壞周圍正常腎組織導致腎功能衰退，若腫瘤大於四公分以上，其中曲張的血管瘤會無預警的破裂，導致劇烈腰痛、後腹腔出血甚至血尿。腎臟異位瘤主要由血管、肌肉及脂肪組成，發生率為0.1～0.22%，好發於女性，男女比約為1：4，腎臟異位瘤大多分為兩類，一類為偶發性，好發於中年女性，另一類合併於體染色體顯性遺傳病結節性硬化症，好發於年輕人。出血：腎臟異位瘤的主要併發症為腫瘤破裂所造成的出血，嚴重時可能導致病患休克。單一的腎囊腫大部分是不會出現症狀的，而多囊腎常見症狀如下：1.疼痛：此為最常見之症狀，大多隱隱作痛、鈍痛、固定於一側或兩側甚至放射到背部或下腹部。2.血尿或蛋白尿：大多是週期性的發作，發作時腰痛會加劇。3.其他症狀：其他常見症狀包括了高血壓、腹部腫塊、腎功能減退等。腎囊腫可因成因不同分成四種：1.單純性腎囊腫：發生原因不明2.後天性腎囊腫：這是由於腎衰竭所造成的囊腫，衰竭時間越長罹患率越高。3.自體顯性遺傳多囊腎：這是遺傳性腎囊腫中最常見的一種，特徵在於兩側腎臟都會出現囊腫。4.自體隱性遺傳多囊腎：較為少見的遺傳性疾病，病患在幼兒時期即有多囊腎的情形。尿毒症：腎功能衰退到某一程度時，正常經腎臟排泄的廢物就排不出去而積在體內，血中尿毒素就會增加，另外，腎臟也有其他生理調節功能，在腎衰竭時也會失調，因此在腎衰竭時會出現各個系統器官的症狀，但此併發症是以自體遺傳性多囊腎為主。1.血尿：血尿是腎細胞癌最為常見的症狀之一，主要是無痛性的血尿，佔了所有症狀的64%。2.腰側腫痛：主要是由於腫瘤壓迫造成腹部以及腰部的腫痛，大約半數病患會出現這樣的症狀。3.腫塊：在腰側或腹側可以摸到腫塊，但並非每個病患都能摸到，有些腫塊潛藏在較深層的區域。4.其他：其他症狀包含了腫瘤附隨症候群所造成的體重減輕、食慾不振、發燒、全身倦怠感等。1.抽菸：研究指出，30%的男性與24%的女性腎臟癌是直接由吸菸造成，且吸菸者罹病率約為非吸菸者的2～4倍。2.肥胖：肥胖也是腎臟癌的重要因子，尤其女性肥胖罹患腎細胞癌機率較高。3.藥物濫用：常常亂服成藥的人，腎臟出現惡性病變的機率會比一般人要高的多。4.工作環境：在滿布化學藥劑、石棉、鎘的環境工作的人，腎臟發生惡性癌變的機率也會比一般人更高。5.遺傳：家族中有一等親罹患過腎細胞癌者，其家族成員罹患腎細胞癌的機率較高。1.出血：主要是手術治療後出現的併發症，需進行輸血，有較低的機率出現大量出血，危及病患生命。2.腎功能下降：手術進行中必須將腎臟的動靜脈暫時阻斷，因此手術後保留的腎功能可能下降，術後可能會有腎功能不全的現象或甚至必須接受血液透析或腹膜透析。3.轉移：腎癌細胞特別容易經由血液轉移到肺、肝、骨、腦等重要器官，其中肺轉移的預後比腦轉移預後稍好一些。間質性腎炎最常見的症狀是排尿量減少，但在某些情況下可能出現尿量增多，有些時候病患也可能完全沒有症狀，其他常見症狀還有發燒、血尿、噁心、嘔吐、皮疹、疲勞等。造成間質性腎炎的成因非常多，大多是藥物或是一些疾病所引起，藥物部分包含了抗生素、非類固醇消炎藥止痛藥、抗癲癇藥物、利尿劑、抗消化性潰瘍藥物、抗尿酸藥物、含馬兜鈴酸中草藥等，疾病則以免疫性疾病如硬皮病、紅斑性狼瘡等可引起免疫介導性腎間質損害。尿毒症：腎功能衰退到某一程度時，正常經腎臟排泄的廢物就排不出去而積在體內，血中尿毒素就會增加，另外，腎臟也有其他生理調節功能，在腎衰竭時也會失調，因此在腎衰竭時會出現各個系統器官的症狀。1.膀胱疼痛：膀胱在漲尿時會感覺疼痛，但大多在排尿後消除。2.頻尿：間質性膀胱炎患者一天排尿次數會比一般人較多，且尿意來的較急也較難忍受，有些患者在性行為過後，頻尿或疼痛症狀更為嚴重。3.疼痛：疼痛可能出現於骨盆腔、膀胱、尿道或陰道部位，疼痛也經常在性交時候發生。造成間質性膀胱炎的成因，在醫界目前仍然沒有完整的共識，但目前認為可能的原因有發炎後之自體免疫反應過程（膀胱炎病史）、膀胱炎症反應、有毒物質之傷害、情緒或環境造成的壓力影響、尿液中之鉀離子刺激膀胱黏膜神經或是神經性的炎症。間質性膀胱炎的常見併發症包含了：膀胱壁硬化致使膀胱容量減少、頻繁的排尿及疼痛造成病患生活品質的下降、與伴侶親密關係出現障礙、社會人際關係障礙、睡眠障礙、嚴重時可能導致抑鬱或是焦慮。高血壓腎病變可分成惡性與良性兩種，惡性高血壓腎病變特點在於血壓很高，超過210/120mmHg，需立即進行治療，良性高血壓腎病變則是高血壓引起腎臟血管傷害包括硬化、狹窄、血流不足、缺血壞死，並導致腎功能惡化，和高血壓直接破壞腎絲球，造成的腎功能惡化，常見的臨床症狀以高血壓症狀為主，能看出腎臟出現病變的症狀主要是蛋白尿。血壓高會增加腎絲球壓力，使得細小動脈硬化、腎絲球微血管內皮損傷及蛋白尿，最後導致腎絲球硬化。腎絲球硬化本身就會讓腎小管血液循環減少，加上蛋白尿對腎小管的直接毒性作用，進而導致腎小管萎縮和腎間質纖維化，引起間質發炎，在這樣的惡性循環下，腎功能會逐漸下滑。1.尿毒症：腎功能衰退到某一程度時，正常經腎臟排泄的廢物就排不出去而積在體內，血中尿毒素就會增加，另外，腎臟也有其他生理調節功能，在腎衰竭時也會失調，因此在腎衰竭時會出現各個系統器官的症狀。2.腎性貧血：腎臟受到傷害而功能惡化，紅血球生成素的產量減少，最終導致貧血，病患可能會出現頭暈、呼吸困難、虛弱等症狀。3.神經病變：神經病變主要是侵犯四肢為主，病人常感覺兩側下肢麻木、遲鈍，嚴重時肌肉無力或是萎縮。1.蛋白尿：會出現尿液起泡的現象，是腎臟病常見症狀。2.水腫：因白蛋白低及水分、鹽分（鈉）的累積，造成體內水腫，最常發生的地方在眼皮、腳踝以及下肢。3.其他症狀：其他常見症狀有嘔吐、疲倦、頭痛、頻繁的打嗝……等。1.高血脂：伴隨著糖尿病所發生的高脂血症，會改變腎絲球細胞膜的結構，因而加快腎臟病進展。2.高血壓：高血壓本身及多種生長因子可造成腎絲球微血管狀況的改變，例如：腎絲球小動脈壓力上升、腎絲球微血管壁張力增加，因而加速腎絲球硬化及腎衰竭的發展。3.高血糖：長期高血糖飲食可使葡萄糖與血液或組織中的蛋白質、脂肪、及核酸……等進行結合，再經由一系列化學反應，形成不可逆的糖基化終末產物AGEs，AGEs再與吞噬細胞及腎絲球細胞上的AGE受體結合，誘發多種生長因子、血管收縮素及細胞激素的分泌，進而導致腎絲球病變、蛋白尿、腎小管及腎間質組織纖維化，最嚴重甚至導致腎衰竭。1.尿毒症：腎功能衰退到某一程度時，正常經腎臟排泄的廢物就排不出去而累積在體內，血中毒素就會增加。另外，腎臟也有其他生理代謝功能，在腎衰竭時也會失調，因此在腎衰竭時會出現各個器官多種不同的症狀。2.腎性貧血：腎臟受到傷害而功能惡化，紅血球生成素的產量減少，最終導致貧血，病患可能會出現頭暈、呼吸困難、虛弱等症狀。3.神經病變：神經病變主要是侵犯四肢為主，病人常感覺兩側下肢麻木、遲鈍，嚴重時肌肉無力或是萎縮。1.水腫：因白蛋白低及水分、鹽分的累積，而造成間質水腫，最常發生的地方在眼皮、腳踝以及下肢。2.排尿異常：包括了血尿、蛋白尿、尿急、尿痛、尿頻、多尿、少尿或無尿等尿液排放異常的症狀。3.腰痛：間斷發作的劇烈腰痛，常沿側腹部向會陰部放射，偶爾會伴隨嘔吐症狀。1.糖尿病：血糖過高容易造成血管病變，影響腎臟的血流量，進而導致腎臟功能的異常，並造成糖尿病腎病變。2.高血壓：血壓過高會影響腎臟排泄廢物及平衡水分的功能，且高低起伏的血壓也會破壞腎臟中的血管。3.痛風：血液中的尿酸濃度過高，使得尿酸積聚在腎臟組織，嚴重影響腎臟功能。4.藥物：某些藥物如止痛藥、含金化合物、某些抗生素等……，會引起腎絲球病變。5.馬兜鈴酸：服用含有馬兜鈴酸成分的中草藥，會造成腎臟的病變，稱為馬兜鈴酸腎病變。在病理切片下，可發現腎臟間質的纖維化以及腎小管的萎縮，馬兜鈴酸腎病變一旦發生，即使停藥也不可逆轉，腎功能會日益衰竭。6.其他原因：其他常見的致病原因包括肥胖、酗酒、抽菸、高血脂、年紀……等等。1.尿毒症：腎功能衰退到某一程度時，正常經腎臟排泄的廢物就排不出去而累積在體內，血中毒素就會增加。另外，腎臟也有其他代謝功能，在腎衰竭時也會失調，因此在腎衰竭時會出現各個器官的綜合症狀。2.腎性貧血：腎臟受到傷害而功能惡化，紅血球生成素的產量減少，最終導致貧血，病患可能會出現頭暈、呼吸困難、虛弱……等症狀。3.神經病變：神經病變主要是侵犯四肢為主，病人常感覺兩側下肢麻木、遲鈍，嚴重時肌肉無力或是萎縮。1.水腫：因白蛋白低，以及水分、鹽分（尤其是鈉）的累積，而造成出現間質水腫的問題，最常發生處在眼皮、腳踝以及下肢。2.高血壓：因水分、鹽分的累積，造成血液量增加而使病患出現高血壓的症狀。3.血尿、蛋白尿：有些血尿能用肉眼辨別，但也有些血尿只能在顯微鏡下觀察顯現，蛋白尿則是尿泡增多，兩者皆為腎絲球腎炎的典型症狀。4.其他症狀：其他症狀則包括了皮疹、關節疼痛、發燒……等。造成慢性腎絲球腎炎的成因，主要是免疫失調現象，但仍有很大部分無法找出其原因，免疫失調需要遺傳與後天誘發因素配合：1.遺傳：基因的遺傳上有可能造成免疫系統容易錯認身體內正常構造，以至於誤把腎臟內的正常組織錯認為需要攻擊的對象，誘發一連串連鎖的免疫反應，造成腎絲球慢性發炎。但遺傳因素需要有一個誘導的條件才會觸發。2.後天誘發因素：部分感染反應有機會觸發免疫失調的產生，藉由抗原與抗體形成免疫複合體，逐漸沉積在腎絲球內，免疫系統產生連鎖作用，造成慢性發炎反應。此外有些全身性感染也產生腎絲球發炎。3.原發性腎絲球腎炎（不明原因）：大多數的慢性腎絲球腎炎病患是看到健檢報告異常才發現，或因為高血壓、泡泡尿……等問題才發現罹患慢性腎絲球腎炎。慢性腎絲球腎炎的病程進展較為緩慢，通常會表現出不等程度的蛋白尿、血尿、高血壓、腎功能受損時，才會被發現。4.急性腎衰竭與腎病症候群：兩類疾病逐漸穩定時，有可能轉為慢性發炎反應，但這並非慢性腎絲球腎炎常見的成因。尿毒症：腎功能衰退到某一程度時，正常經腎臟排泄的廢物就排不出去而積在體內，血中尿毒素就會增加。此外，腎臟也扮演生理調節功能，在腎衰竭時這些功能會失調，所以在腎衰竭時會出現多個系統器官的症狀。乳房腫塊：乳房單側出現不規則腫塊，硬且無法移動，按壓無痛感。乳頭凹陷：在乳癌完整發育後，有時會造成乳房結構變形，病灶的腫塊可能致使凹陷乳頭不易拉出。皮膚改變：腫瘤可能會造成皮膚改變，常見症狀有皮膚紅腫、水腫、皮膚粘連等。乳頭糜爛：乳頭糜爛可能伴隨乳頭脫屑或乳頭小裂隙，部分患者後來會出現乳房腫塊。腋窩淋巴結腫大：當癌腫侵襲淋巴管時，淋巴結常由小逐步增大，淋巴結數目由少逐步增多，一開始腫大的淋巴結可以推動，之後慢慢結合固定。目前尚無法得知三陰性乳癌主要的成因，僅能從少數案例發現壓力、不良的生活習慣也可能是三陰性乳癌的成因。BRCA1突變：BRCA1的突變是三陰性乳癌的主要成因，但是隨著年齡增長，罹患三陰性乳癌的機率會慢慢降低。年紀：研究指出三陰性乳癌好發於40歲以下的年輕女性。三陰性乳癌的轉移以腦部及肺部為最高，因此主要針對兩者的併發症進行介紹。肺臟轉移：當三陰性乳癌發生肺臟轉移時，則可能出現如乾咳、呼吸困難、胸悶、胸痛、體重減輕等症狀。腦部轉移：腦部轉移病患會出現頭暈、頭痛、噁心、神智不清、抽筋、視野以及語言障礙或記憶改變。其他器官轉移：三陰性乳癌雖然以肺部及腦部轉移為大宗，但其他器官仍有轉移可能，倘若轉移至其他部位則有不同症狀。乳房腫塊：單側乳房產生一硬而實質性、不移動、不痛且輪廓不規則的腫塊。乳頭凹陷：在乳癌完整發育後，有時會造成乳房結構變形，病灶的腫塊可能致使凹陷乳頭不易拉出，而乳癌大多發生在單側居多，若在凹陷的乳頭下方摸到腫塊則應盡早就醫。乳房靜脈曲張：如果乳房出現靜脈曲張，則可能是葉狀腫瘤。皮膚改變：乳腺腫瘤會造成皮膚的改變，且與腫瘤侵犯的部位、深淺相關，可能會出現皮膚粘連、皮膚淺表靜脈曲張、皮膚變紅或是皮膚水腫。乳頭分泌物：乳頭分泌物按其物理性狀可分為：血性、血清樣、漿液性、水樣、膿性、乳汁樣等，病變位於大導管時，溢液多呈血性;位於較小導管時，可為淡血性或漿液性，部分乳腺癌可能呈血性。乳頭糜爛：乳頭糜爛可能伴隨乳頭脫屑或乳頭小裂隙，部分患者後來會出現乳房腫塊。腋窩淋巴結腫大：乳腺癌逐步發展，可侵及淋巴管，向其局部淋巴引流區轉移，其中，最常見的淋巴轉移部位是同側腋窩淋巴結。淋巴結常由小逐步增大，淋巴結數目由少逐步增多，起初，腫大的淋巴結可以推動，最後相互融合，固定，之後可能造成上肢水腫或肩頸痠痛。家族病史：母親在停經前患過雙側乳腺癌者，或是姊妹患過乳腺癌者，得到乳腺癌機率比一般人為高。飲食習慣不良：動物性或植物性脂肪攝取過多，易造成游離脂肪酸增加，刺激雌性激素分泌，使乳腺上皮細胞增生，增加罹癌風險。肥胖：由於脂肪堆積過多，多餘的雌激素被脂化後儲存於脂肪組織內，並不斷釋放進入血液，對乳腺組織產生刺激，久而久之則演變為癌症。人工流產次數過多：過多次數的人工流感易使女性感染乳腺疾病機率升高，增加罹癌風險。飲酒：酒精會增加血液中的雌激素濃度，每天攝取酒精超過14克，又沒有攝取足量葉酸的婦女，會增加罹患乳癌的機會。抽菸：香菸中的尼古丁會刺激乳房上皮細胞的活化，進而增加罹患乳癌的風險，同樣的，吸二手菸也會造成危害。環境荷爾蒙影響：生活在長期接觸某些荷爾蒙產品的女性乳癌發生率相比一般女性要高，某些化妝品、殺蟲劑、藥物、塑化劑等化學物質充斥環境荷爾蒙，都可能增加女性罹癌風險。晚婚高齡產婦：懷孕到產後不久的期間不會出現月經，代表女性在這段時間受到的雌性激素刺激較少，分泌量也相對更少，高齡產婦危險的原因在於月經時間相較一般產婦而言更長，生的胎數少也代表受雌激素刺激時間較長。淋巴水腫：乳癌手術會影響淋巴系統功能，常見病況包括患肢腫脹，若演變成纖維化之後則更難處理，甚至可能出現蜂窩性組織炎等併發症。乳頭分泌物：少數乳腺癌患者在早期會出現觸痛或乳頭分泌物。部分的患者還會因為較快生長的腫塊而出現橘皮樣皮膚，發生乳頭內陷等。淋巴轉移：同側腋窩淋巴結腫大，而且腫大的淋巴結數目不斷增多，互相粘連成團，少數患者可能出現對側腋窩淋巴轉移，之後可能出現胸痛、胸水、黃疸、肝腫大等症狀。骨骼轉移：發生骨骼轉移，大多屬於蝕骨性骨轉移，通常會引起嚴重的骨頭疼痛、病理性骨折、嚴重之高血鈣及脊髓或其他神經壓迫症狀。皮下積液：多因皮瓣活動遺留空腔、皮下滲液引流不暢所致。轉移：當癌細胞轉移至其他器官(腦、肝、肺或骨骼等)時，則根據器官不同有不同的症狀。出血：子宮內膜癌90％會出現異常出血，比如經血變多、更年期以後出血，或月經週期不規則等，部分病患也會出現帶血絲及異味的分泌物。疼痛：子宮內膜癌可能因為腫瘤壓迫造成疼痛，一般常見疼痛症狀有下腹痛、解尿痛或是性交疼痛等。慢性病：研究指出，慢性病如糖尿病以及高血壓與子宮內膜癌的發生有關，且糖尿病罹癌機率比一般人高3.4倍。肥胖：由於飲食西化，且市面上精緻食物大增，攝取過多此類食物容易造成肥胖，而女性當體重超出理想30%者的罹患率高出3.5倍。荷爾蒙與排卵因素：未曾懷孕、不孕、生育的子女數較少等因素，都可能增加罹患子宮內膜癌的風險。家族病史：家族中有成員罹患過婦科類癌症或是子宮內膜癌者，則得到子宮內膜癌的機率比一般人高出許多。出血：一般來說婦科手術面積較大，相對併發症也較多，出血是較危險的併發症，需緊急輸血不然可能使病患死亡。水腫：由於手術過程可能會清除大部分的淋巴系統，可能造成病患出現下肢水腫的現象。轉移：當癌細胞轉移至其他器官（腦、肝、肺或骨骼等）時，則根據器官不同有不同的症狀。子宮頸癌早期沒有症狀，但隨著病程演進，會出現以下的症狀：陰道出血：非經期的陰道出血，或是性行為後陰道出血都可能是子宮頸癌前期的症狀。白帶增加：白帶增加也是子宮頸癌的主要症狀之一，但該症狀與一般婦科炎症類似，因此常耽誤就醫。下腹疼痛：因腫瘤壓迫而造成的下腹疼痛，常是後期子宮頸癌的主要症狀之一。排尿問題：後期子宮頸癌會侵犯到輸尿管進而造成排尿問題，並使輸尿管阻塞進而造成腎臟水腫或是腎衰竭。幾乎所有的子宮頸癌都跟HPV感染有關係，就解剖學來看，子宮頸可以分為內頸部跟外頸部，外頸部是由複層鱗狀上皮細胞構成，內頸部則是由柱狀上皮細胞所構成，在外頸部跟內頸部交會的地方，就稱為「鱗狀柱狀上皮過渡區」或「鱗狀柱狀上皮接合部」（Squamo-columnarjunction，SCJ），這地方的結構相對容易感染HPV病毒，特別是當這個區域靠近外頸區的時候，更容易受到HPV病毒的感染。但並非所有感染者都會發展成子宮頸癌，而是感染HPV後加上不正確的飲食與生活習慣等，就會誘發這些被感染細胞不正常增生，進而發展成子宮頸癌。過早性行為：女性的鱗狀柱狀上皮過渡區在年輕時較靠近子宮頸外側，隨著年齡增長，該區會慢慢往子宮內部移動，越早的性行為則上皮過渡區感染乳突病毒機率越高。吸菸：抽菸會降低自身免疫力，且吸菸會產生有害物質刺激子宮頸癌細胞發展。不當性行為：不當的性行為可能染上性病，而性病也會增加罹患子宮頸癌的風險，並且容易造成子宮頸發炎，進而提高致癌風險。多重性伴侶：倘若女性有2個以上的性伴侶，則罹癌風險大增。免疫力：服用抑制免疫藥物者，罹癌率相較一般人增加10倍，而愛滋病患或尿毒患者，罹患子宮頸癌的比例也較高。排尿問題：由於手術破壞血管及神經所引起，會出現排尿困難或是尿失禁，可做膀胱訓練或是藥物輔助治療改善。排便問題：手術造成直腸神經受損的結果，常見病況為便秘，患者應多吃蔬菜及高纖食品，以利排便。淋巴水腫：由於骨盆腔淋巴結廓清術的關係，病患可以坐臥時墊高腳部或進行物理治療改善。轉移：子宮頸癌前期轉移影響陰道、子宮體及周遭組織，晚期血行轉移則影響肺、肝、骨骼等。白帶變成白濁、黃、綠色，呈現豆渣狀、膿液或泡沫狀帶有惡臭，還伴隨出血、發癢、疼痛等不適。陰道炎：可能合併下陰局部搔癢、疼痛、紅腫、刺激等不適，有時還伴隨頻尿、排尿困難或性交疼痛。子宮頸糜爛：會合併性交後出血、出現膿樣或是臭味的白帶。骨盆腔炎：合併下腹疼痛、性交疼痛、畏寒或是發燒等症狀。子宮頸癌：合併陰道出血、骨盆疼痛以及排尿相關症狀。分泌物變多是症狀的一種，沒有併發症。卵巢囊腫一般不會出現任何症狀，但當囊腫變大時可能會出現一些臨床症狀如：疼痛：囊腫壓迫可能造成腹痛、排便疼痛、經期的盆腔疼痛、下背部或是大腿疼痛，或是乳房壓痛等。其他症狀：其他常見症狀包含了性交疼痛、噁心以及嘔吐等。但月經來前一週，黃體囊腫正處於充血狀態，性行為、激烈運動、不當擠壓，都可能使下腹受到強烈衝擊，導致囊腫破裂。如果出血量太多，即需要以腹腔鏡手術切除囊腫，縫合出血處，一般並不會影響卵巢功能。不過時常出現濾泡囊腫和黃體囊腫的人，可能代表排卵不規則或內分泌異常，囊腫只是症狀之一，還是要找出原因處理，減少不孕的機會。良性的畸胎瘤，可能與卵巢和平共存多年也不會被察覺。畸胎瘤體積不大時，並不會造成生命危險，可以先定期追蹤觀察。如果持續長大，就要提防破裂或造成卵巢扭轉。醫師建議，畸胎瘤大於5公分時，切除比較安全；7～8公分的畸胎瘤不但較易發生扭轉，且會影響該側卵巢功能。由韌帶支撐住的卵巢，會隨姿勢、運動或性行為而上下轉動，正常時能自行回復原位。過大的畸胎瘤，容易讓卵巢翻轉後轉不回來，供應血流的血管被扭緊，血液無法流通，出現下腹部劇烈腹痛、噁心等症狀。卵巢扭轉及早處理，可只切除畸胎瘤，解開扭轉並保存部份卵巢，如果拖延太久，卵巢組織得不到氧氣和養分壞死，就必須完全切除。目前卵巢囊腫出現的原因還未得到共識，濾泡性囊腫和黃體囊腫都是突然發生，病理性囊腫則是由於卵巢病變導致。卵巢扭轉：囊腫導致卵巢扭曲甚至位移時，對卵巢的供血因為被切斷，會導致卵巢組織的嚴重損傷。出血：囊腫破裂會導致出血，會引起劇烈的疼痛，嚴重時甚至造成感染，危及病患生命。經期異常：雖然停經後的女性罹患卵巢癌的機率較高，但一般年輕女性也有罹患卵巢癌的風險，當經期出現異常時則應就醫檢查。噁心嘔吐：一般卵巢癌造成的噁心以及嘔吐會伴隨如便秘、腹瀉、脹氣等症狀。疼痛：可能是由於腫瘤壓迫導致的疼痛，大部份疼痛的感覺與疼痛的部位有悶痛、骨盆或腹部疼痛等。容易有飽足感：容易飽足是卵巢癌最易察覺，也最普遍的症狀之一，且會隨著時間變的愈加嚴重。排便、排尿症狀：可能出現便秘或是排便習慣改變，也可能出現如頻尿、尿急等症狀。荷爾蒙與排卵因素：未曾懷孕、不孕、生育的子女數較少等因素，都可能增加罹患卵巢癌的風險。肥胖：嗜食高脂肪、高熱量食物的人，脂肪過多堆積，不僅僅是容易導致卵巢癌，也會增加罹患乳癌的機會。年齡：過早初經的女性或者是停經的時間較晚的女性，一生中卵巢活動的時間比一般女性更長，危險性也相對更高。家族病史：家族中有成員罹患過卵巢癌或是乳癌的，則得到卵巢癌的機率比一般人高出許多。出血：卵巢癌手術面積較大，相對併發症也較多，出血是較危險的併發症，需緊急輸血不然可能使病患死亡。腸道受損：若卵巢癌轉移至小腸大腸，視情況需要切除腸道，作人工造口，另外接受多次腹部或骨盆腔手術、容易有嚴重骨盆黏連的患者，於沾黏剝離術時容易造成腸道傷害，嚴重時可能出現腹膜炎、甚至敗血性休克。轉移：當癌細胞轉移至其他器官（腦、肝、肺或骨骼等）時，則根據器官不同有不同的症狀。多囊性卵巢症候群常見症狀以下列三種為主：一、不排卵、很少排卵或月經不正常（月經不來、偶爾來、最長甚至半年沒來等）。二、出現雄性素過多的表徵，例如長青春痘、身體過多毛髮生長等等。三、超音波發現卵巢多囊腫的現象。只要符合其中的兩項即可診斷為多囊性卵巢症候群。遺傳：遺傳是目前多囊性卵巢症候群的可能成因之一，研究指出，家族成員有罹患多囊性卵巢症候群者罹病率比一般人高約5～6倍。不孕症：長期不正常的排卵，導致經期不正常，就會併發不孕症，是多囊性卵巢症候群最常遇到的併發症之一。癌症：經期過長、經期不正常、甚至沒有月經，會導致子宮內膜生長不正常，可能造成子宮內膜增生甚至增加子宮內膜癌的危險。憂鬱：不明的發胖、經期紊亂、毛髮增多、某些病患可能出現黑棘皮症，罹病的女性可能因為自卑產生憂鬱。經痛：流竄到子宮外的內膜組織，仍會回應荷爾蒙發出的信號，每個月仍會隨著月經週期而增生、剝離，患者經痛會非常嚴重，可能會痛到冒冷汗、嘴唇發白、身體蜷縮。性交疼痛：陰莖抽送時會使子宮在骨盆裡輕微移動，但因為子宮內膜異位，造成黏連，子宮被固定住了，因此在性行為時會有撕裂般的疼痛。不孕症：子宮內膜在骨盆腔算是異物，會受到白血球的攻擊，而這些反應釋出的生化產物會影響生理功能，包括卵子形成、排卵、精蟲運送、精卵結合的能力、胚胎發育與著床等，造成不孕。月經逆流：月經來潮子宮收縮時，會把剝落的子宮內膜經由子宮頸排出體外，但也會把子宮內膜經由輸卵管推入腹腔，造成異位。淋巴系統輸送：子宮內膜組織也會由子宮血管和淋巴管在子宮內的開口，傳送到身體的其它部位如肺部、肚臍、淋巴結等處。免疫系統缺損：當內膜組織異位時，異位的組織應該會被體內白血球和淋巴球吞噬，但當免疫系統有缺損時（如紅斑性狼瘡、類風溼關節炎等），異位的組織便會持續滯留在人體。急性腹膜炎：當巧克力囊腫破裂時，會造成腹內出血，囊腫的分泌物也會流到腹腔，變成急性腹膜炎。卵巢癌：巧克力囊腫有1%的機率會癌化成卵巢癌，雖然機率極低，但發現有子宮內膜異位時就應接受治療。出血：可能會造成患者經血過多，嚴重時甚至貧血，患者會感到頭暈或是疲勞。慢性骨盆腔疼痛：當子宮肌瘤過大，會造成骨盆充血或是子宮肌瘤的組織壞死，造成慢性骨盆腔疼痛的症狀。壓迫：較大的肌瘤會壓迫周遭的器官，可能造成頻尿、輸尿管水腫、腎臟水腫；少數會造成便秘甚至腸阻塞，或是下肢血管栓塞。目前醫界對於子宮肌瘤的成因尚無定論，但有研究指出雌激素是刺激子宮肌瘤成長的必要條件，而遺傳也可能是造成子宮肌瘤的因子之一。子宮肌瘤一般不會造成太劇烈的併發症，較危險的併發症為貧血，是由於肌瘤造成的出血導致，其他併發症還有黏膜下肌瘤可能會造成患者出現不孕症。菜花症狀主要是在男性的龜頭、包皮、陰莖，女性則是大小陰唇部位長出扁平突出物，有時可能會長成一大團的花狀物，少部份會長在男性的尿道及女性的陰道子宮頸，還有經由口交或肛交傳染的菜花，會長在口腔和肛門。主要是透過人類乳突病毒感染而得，常見感染途徑如下：性交以及其他性行為：性交是主要的傳染途徑，不安全的性行為會增加罹病的風險，疾病主要是透過體液以及其他分泌物進行傳播。垂直傳染：當母親有感染菜花時，則小孩也有染病的可能，尤其是孩童的喉嚨，有三成可找到菜花病毒，嚴重時會威脅孩童生命。血液傳染：主要是透過輸血、共用針頭、針具或是刺青等方式進行傳染。癌變：HPV是導致子宮頸癌的重要成因之一，而其他可能造成的癌症包括了喉癌、口腔癌等，或是生殖器官的癌變等。八歲以前出現青春期的發育現象，如乳房開始發育，出現陰毛、腋毛生長、長高以及月經來潮。中樞性早熟：因為【下視丘－腦下垂體－性腺軸】提早被活化，促性腺激素分泌亢進，造成中樞性早熟的成因不明，但研究指出，腦部或脊髓的腫瘤、出生時的腦缺血或腦積水等原因可能造成中樞性早熟。末梢性早熟：腦部以外的原因如腎上腺增生症、腎上腺腫瘤、卵巢腫瘤產生性腺激素造成性徵發育。性早熟不會造成危害孩童生命的併發症，但性早熟會導致骨酪年齡加速進展（即骨酪提早癒合），使得患者在兒童時期就進入生長高峰，甚至9～10歲即停止生長，到成年時身高相對一般人反而較矮。披衣菌的症狀通常較不明顯，縱使有症狀也不一定會對病患造成太大不適，因此常被忽略。男性：男性常見症狀包括了尿道分泌物、睪丸腫脹、排尿疼痛、陰莖開口處出現刺激症狀等。女性：女性常見症狀有陰道分泌物增加、排尿疼痛、下腹疼痛、性交疼痛、噁心、嘔吐、發燒、不規則陰道出血等。性交以及其他性行為：性交是主要的傳染途徑（包含口交等），不安全的性行為會增加罹病的風險，疾病主要是透過體液以及其他分泌物進行傳播。垂直傳染：當母親有感染披衣菌時，子宮外孕的發生率明顯上昇，且新生兒得到結膜炎的機率高達五成，還有約兩成的新生兒可能罹患肺炎或是呼吸道疾病，威脅生命。不孕症：長期的披衣菌感染，若未有效治療，女性可能會有輸卵管阻塞的併發症，是造成不孕症的主因之一。各種炎症：常見披衣菌造成的炎症有附睪炎、前列腺炎、雷德氏症候群（Reiter）、骨盆腔炎、肝臟周圍炎症等。成人披衣菌結膜炎（adultinclusionconjunctivitis）：並不多見，患者會出現紅眼、分泌物增多，急性期常被誤診為流行性角結膜炎，慢性期時會被誤診為普通性結膜炎，而延誤治療時機。若要根治需要在泌尿科作進一步檢驗，確定是否是由性病所引起。需特別注意，此種疾病與砂眼並不一致。心理、精神層面：出現失眠、焦慮、情緒低落，可能會被診斷為精神疾病，服用藥物無效後才發現是更年期問題。神經血管控制失調：會出現熱潮紅，臉部、頸部或是胸部突然躁熱感，也會合併心悸以及盜汗。泌尿道、生殖器症狀：皮下組織以及水份減少，陰道表皮萎縮引起退化性陰道炎，會有陰道癢、刺痛、性交疼痛等症狀，尿道表皮萎縮則可能出現頻尿或是尿失禁。月經異常：月經週期紊亂、月經量不固定、最終停經。荷爾蒙減少：卵巢功能減退，體內雌激素分泌減少，月經週期開始紊亂，最終停經。子宮切除術：切除子宮的手術通常不會導致立即停經，但若是全子宮切除術或雙側卵巢切除術則可能導致立即的停經，會有較嚴重的症狀這是由於激素在短時間內的變化過大。化療或是放療：化療藥物或是放射線治療有時會抑制卵巢功能，會導致女性提早出現更年期症狀，甚至有些人提早停經。心血管疾病：女性進入更年期後，血中膽固醇及中性脂肪開始緩慢增加，導致動脈硬化以及心血管疾病的發生率提高。骨質疏鬆症：35歲之後，骨質密度開始以每年1%~2%的速度流失，當女性進入更年期後，由於缺少雌激素保護，骨質密度流失速度加快，導致骨質疏鬆症。尿失禁：骨盆底肌肉以及韌帶支持力降低，當腹壓增加則可能不自主漏尿，尿失禁可以治療或是透過凱格爾運動改善。性交不適：因為女性荷爾蒙分泌減少，致使陰道水份減少及彈性喪失，這時候女性性交時容易疼痛、甚至出血，而使女性性慾降低。規律的月經週期大約是28到35天，如果少於20天，或多於45天，即可算是月經不規則，若是子宮內膜病變導致則可能合併異常出血。常見原因有疾病、藥物(消炎藥、抗生素)、吸菸、熬夜、壓力、情緒、體重改變(比如過度減肥)、過度運動等，都可能會影響荷爾蒙，進而改變生理週期。初經來潮頭兩年不規律的可能性較高。少女因為荷爾蒙分泌還不穩定，最常出現月經不規則。月經不規則是症狀，故沒有併發症。會導致休克，其致死率可能高達10%。主要症狀為非月經期間的出血，而根據疾病的不同會合併不同的症狀。懷孕、子宮外孕、流產、子宮頸長息肉、子宮頸糜爛、子宮頸癌，或者卵巢、子宮腫瘤，子宮內膜異常增生等都是造成非經期出血的可能原因。貧血：出血量過多時可能造成貧血，會出現頭暈、疲倦、心悸、臉色蒼白等症狀。對於子宮脫垂的病患來說，她們坐下時，會感覺像是坐在球上一樣。一般來說，子宮脫垂可能沒有症狀，也有可能會出現尿失禁、倦怠、腰酸、頻尿、下腹有下墜感、甚至陰道口有脫出物等，子宮頸也會因為摩擦而呈現出血。1.懷孕生產：胎兒的重量、生產時用力，都會傷到骨盆腔神經及肌肉，特別是生過多個小孩的女性。2.老化：年歲增長骨盆腔肌肉自然鬆弛，加上停經、荷爾蒙分泌減少，也會讓肌肉群不再像以前緊繃。3.腹壓：慢性咳嗽、時常搬運重物等，都會為腹部帶來較大的壓力，增加子宮脫垂的風險。4.結締組織較差：有些女性並沒有生很多小孩，但可能支撐器官的結締組織天生就比較差，老了就較容易脫垂。1.潰瘍：嚴重的子宮脫垂可能會使陰道外翻脫出，長期跟大腿或是內褲磨擦可能會導致潰瘍甚至是感染。2.直腸或膀胱脫垂：膀胱脫垂會導致病患排尿困難，而直腸脫垂則會導致病患排便困難。症狀可能輕微也可能嚴重，因人而異，常見症狀如下：1.疼痛：強烈的經痛是最常見的症狀，疼痛程度堪稱月經之最。2.不正常的子宮出血：大約30%的病人會有此症狀，大部份患者會出現月經延長，或是月經出血量變大等症狀。3.不孕症：子宮肌瘤可能因影響精子的運輸、不正常的輸卵管移動及不正常的子宮血流而引起不孕。目前造成子宮肌腺症的成因不明，可能原因有雌激素刺激，以及子宮長久的痙攣，導致肌肉纖維反應而產生子宮肌瘤，並進一步造成子宮肌腺症。子宮肌腺症的併發症致死率較低，但會影響患者的社交或是情緒，性交疼痛會影響患者與伴侶間的情感，月經大量流血會出現貧血的症狀，導致疲勞、情緒不穩，帶來許多日常生活的不便。患者解尿時會有刺痛、灼痛、灼熱感，或是頻尿、尿急、尿道口流膿等泌尿道症狀，其他部位可能出現的症狀有噁心、嘔吐，以及腰部、腹部或下背疼痛、寒顫或是發燒等。1.發炎：排尿時覺得尿道痛、尿不出來，合併頻尿、血尿，可能是尿道炎；如果痛的部位在膀胱（恥骨一帶），就可能是膀胱炎。2.膀胱、尿道結石：疼痛會持續，即使解完尿還是痛，常合併血尿、頻尿或是尿急的症狀。3.有異物：疼痛感會維持長時間，直到異物取出疼痛感才可能停止。4.化學藥物灌注：表淺型膀胱癌經膀胱鏡手術後，需要定期在膀胱內灌藥以預防再發，病人可能會有輕微解尿不適。5.泌尿道檢查或手術：比如膀胱鏡檢查，或拔除導尿管後，都可能引起排尿疼痛。6.感染：不安全的性行為會造成淋病的感染，淋病性尿道炎會有解尿疼痛、分泌物增加的症狀。其他細菌所造成的急性尿道炎也有可能會造成解尿疼痛。解尿疼痛是最終症狀，故沒有併發症。生殖器疱疹的臨床表現都非常相似，就是群聚性的小水泡，水泡會刺痛，破裂後會有糜爛或是潰瘍，初期感染可能會合併淋巴結腫大、倦怠等症狀。其中第二型單純疱疹病毒（HSV-2）男性生殖器感染可能會出現排尿灼熱或排尿困難的症狀，可以與第一型單傳疱疹病毒（HSV-1）做區別。生殖器疱疹的病原體主要為單純疱疹病毒（HSV）中的兩個成員：第一型單純疱疹病毒（HSV-1）、第二型單純疱疹病毒（HSV-2）。單純疱疹病毒通常會藉著碰觸觸黏膜表面（例如：口、眼、鼻、生殖器）或破損的皮膚進入人體，一方面在皮膚產生疱疹症狀，雖會自身痊癒，但多數病患的病毒會躲到身體的神經節當中，進入潛伏狀態，進而形成終身感染。日後只要病患在特殊情況（例如：睡眠過少、免疫力低下等狀況），病毒就會感受到環境的改變，開始活化、複製，隨著體內循環移動到皮膚表面，再次產生疱疹症狀，造成疱疹的復發，會造成病患治療上的恐慌。需特別注意的是，目前醫學研究報告指出，即使皮膚沒有出現症狀，仍有被傳染的可能，所以也有可能被沒症狀的感染者所傳染。兩者傳染途徑分別如下：1.第一型單純疱疹病毒感染方式第一型單純疱疹病毒的傳染途徑是接觸傳染，一般人初次感染並不會有明顯的症狀，造成多數人不知道自己曾經被感染過。大部分人的初次感染發生在兒童時期，被口唇疱疹患者（例如：親人）近距離接觸（例如：親吻）而使病毒進入人體。至少在治癒疱疹前，病患應避免親吻、共享杯子等食用器具、共用毛巾、共用唇膏，以免傳染給他人。2.第二型單純疱疹病毒感染方式：第二型單純疱疹病毒則主要透過性接觸感染，當感染者出現疱疹症狀時，接觸到感染者有症狀的皮膚很容易被感染，保險套的使用可避免此部分的感染，但接觸到沒有症狀的皮膚仍有感染的風險，這會超過保險套的防護範圍。復發機會較第一型單純疱疹病毒為高，而且患者可能需要反覆接受治療，病患需要有心理準備。3.新生兒感染：如果孕婦的生殖器疱疹正在發作時，就需要特別注意，因為新生兒可能因為經過產道而遭受到感染，並且這種感染對於新生兒的致死率極高（死亡率可高達20～50%)，且有可能會導致不可恢復的腦炎，需密切注意。1.腦膜炎：病毒會從脊椎的神經節開始，慢慢侵入脊椎的腦脊隨液，最後侵入到大腦的神經系統並引起病毒性腦膜炎，病患會有死亡的風險或嚴重的併發症，但並不常見，目前對於此機制也不甚明瞭。2.角／結膜炎：如果感染後有眼睛疼痛、畏光、眼分泌物增加應及早期到眼科就診。僅是結膜炎還不會對視力造成影響，但角膜炎就會對視力產生影響。1.下腹疼痛：劇烈疼痛是骨盆腔炎最常見的症狀，尤其是下腹疼痛，將近90%的病患會出現下腹疼痛的症狀。當醫師在內診時觸及患者子宮頸時會劇痛，子宮、卵巢也會有壓痛感，疼痛尤其在運動或性交時會特別加劇。2.其他症狀：其他常見的骨盆腔炎症狀包括了：肚子有下墜感，分泌物增加、顏色異常，發燒、畏寒等……。1.性行為：性行為是造成骨盆腔炎最重要的成因之一，避免過早性行為、性行為太過頻繁、性伴侶較多或是經期性交，可以降低骨盆腔炎的風險。2.手術：人工流產、裝置避孕器，侵入性的婦科檢查如子宮鏡、輸卵管攝影，都可能破壞子宮頸的保護能力，增加感染風險。1.不孕、子宮外孕：未妥善治療的疤痕可能黏住輸卵管及腹壁，造成病患不孕或是子宮外孕。2.腹膜炎：若骨盆腔炎未妥善治療，長期下來可能導致病患惡化，致使腹膜炎的發生，更嚴重時可能導致病患產生敗血症，造成全身性感染的風險。初期會依神經分布的區域（包括腦部、臉部、胸部、腹部、臀部、腿部……等）出現疼痛，持續數天後皮膚漸漸出現帶狀分布的聚集性紅疹、水泡、膿疱，甚至潰爛，不時伴隨劇烈的神經痛。眼睛主要症狀包括：眼睛出現血絲、眼睛四周皮膚出現紅腫疼痛、前額眼眶四周都會出現紅疹，紅疹會慢慢變成水泡並造成患者疼痛。帶狀疱疹主要由水痘帶狀疱疹病毒（Varicella-Zostervirus）感染所引起，曾得過水痘的人，都有機會得到。研究指出有一些癌症病人，特別是淋巴瘤，發生帶狀疱疹的機率也較高，可能原因是患者抗體反應較差。水痘帶狀疱疹病毒會潛藏在神經節內，當免疫力降低就會再度活化，其中有兩成的帶狀疱疹會發生在眼部，年齡愈大、尤其60歲以上的人細胞免疫力降低，發生率愈高。神經痛：帶狀疱疹造成的神經痛較難忍受且不易控制，其中又以侵犯臉部三叉神經眼睛分支為最甚，疼痛時間也較長，嚴重影響患者生活品質。眼部所牽涉的併發症較多：1.角膜炎：若病毒侵犯到角膜則可能造成角膜炎，患者會出現眼睛灼熱、刺痛、霧視、易流淚、有異物感並且怕光，若未妥善治療可能造成永久視力損傷。2.鞏膜炎：鞏膜炎患者眼睛會發紅，不一定會伴隨疼痛，但發紅是以斑塊狀的形式展現，可能造成視力減退。3.青光眼：常見症狀包括單眼怕光、視力模糊、視力急遽降低，嚴重時甚至有失明的風險。外陰部搔癢、紅痛、壓痛，疼痛嚴重時走路都有困難，陰道分泌物增加，有時會影響泌尿道，出現血尿、排尿困難等症狀。1.緊身褲：緊密不通風的衣物造成濕氣汗水刺激陰部皮膚，可能造成毛囊炎或是感染性囊腫。2.清潔過頭：可能造成陰部乾澀，有些女性長期使用陰道灌洗液，可能會破壞陰道內酸鹼質的平衡。3.過敏：對衛生棉、消毒液甚至是伴侶的精液過敏。4.疾病：外陰皮膚病、陰道感染、外陰皮膚癌；進入更年期，由於荷爾蒙改變造成陰部乾澀、糖尿病等，都可能引起搔癢。陰部癢痛是症狀，故沒有併發症。頻尿患者約兩小時不到就得上一次廁所，一般來說白天上超過8次、夜間排尿超過2次即為頻尿。1.利尿的飲品：咖啡、茶、酒精……等利尿的飲料，喝太多就可能造成頻尿。2.膀胱容量變小：可能因素有三（1）餘尿過多：尿道阻塞或膀胱逼尿肌收縮無力，膀胱無法將尿解乾淨，餘尿儲存在膀胱裡，很快又有尿意。（2）膀胱炎：細菌破壞膀胱黏膜，造成敏感，引起頻尿。（3）膀胱纖維化：比如子宮頸癌患者術後做放射治療，因膀胱在子宮前方，放射線會造成膀胱纖維化，容量變小、失去彈性，不再像以前能容納那麼多尿。間質性膀胱炎也同樣會造成膀胱纖維化，引起頻尿。3.壓力：醫學研究指出，壓力過大以及心理因素也會造成頻尿。4.子宮肌瘤壓迫：子宮肌瘤如果長在子宮肌肉壁外層，有可能會壓迫到膀胱，導致頻尿。頻尿是症狀，故沒有併發症。梅毒是全身性的慢性疾病，症狀十分複雜，有些患者可能不會出現任何症狀，常見的症狀有硬性下疳、無痛性潰瘍、頭痛、發燒、噁心、皮疹、全身性的淋巴腺腫等……，晚期則會出現「梅毒腫」，侵犯神經、心臟、血管、腦部、骨頭，關節等器官，嚴重會引發癱瘓或是死亡。病原體：梅毒螺旋體。常見的傳染途徑如下：1.性交及其他性行為：性交與其他性行為的親密接觸是最主要的傳染途徑，不安全的性行為會增加罹病的風險。病原體會透過傷口接觸到感染者皮膚或黏膜病灶上的分泌物、體液及其他分泌物（如：精液、血液、陰道分泌物……等。）進行感染。2.血液傳染：目前已日趨罕見，台灣醫療體系為病人輸血時會進行梅毒篩檢，透過輸血感染的機會已大幅降低。但共用針頭、針具或刺青等方式仍有被傳染的可能。3.垂直傳染：懷孕初期未接受適當治療，孕婦會透過胎盤傳染給胎兒，造成新生兒感染先天性梅毒，嚴重甚至會導致死產或死亡。當梅毒進入第三階段時，病患會合併出現骨骼、皮膚、大腦、神經或是心臟等全身性的損傷，病患可能會有得到心臟病、失明、中風、癱瘓、失智的風險，雖然藥物仍然有效，但已經造成的器官損傷則無法回復。男性：男性感染後，尿道會分泌黃白色的膿液，排尿時會感到疼痛。約一個月後，發病的症狀會消失，這是由於淋病雙球菌已經由尿道上行感染，導致精囊、前列腺的發炎。女性：女性陰道會排出大量黃白色的膿汁和白帶，並出現膀胱炎，症狀是頻尿且有灼痛感，當淋病雙球菌從子宮頸上行感染，會引起子宮內膜炎或輸卵管炎，更嚴重會造成骨盆腔炎。病原體淋病雙球菌。常見傳染途徑如下：1.性交以及其他性行為：性交是主要的傳染途徑，主要是接觸到感染者的黏膜滲出物。尤其不安全的性行為會增加感染此病的風險。2.間接接觸感染：在淋病感染中這是非常罕見，少數發生在兒童，透過被感染者汙染的器具而得到。3.垂直傳染：嬰兒可能透過母親傳染而得，生產時通過產道，可能使新生兒結膜受到感染導致結膜炎。1.不孕症：受到淋病雙球菌感染的輸卵管，可能會併發輸卵管阻塞，造成不孕症。2.其他全身併發症：當淋病雙球菌侵犯關節腔時，可能造成關節炎，當淋菌侵犯眼睛時，病患可能會有失明的風險。主要表現患者在不由自主的情況下排出尿液，或有漏尿的情況，導致的因素有咳嗽、大笑或腹部受到明顯壓力時、來不及走到廁所就先尿出來、感受不到尿意就尿出來等狀況。尿失禁的種類很多，成因亦不同，歸納常見的尿失禁如下：1.應力性尿失禁：當腹部壓力增加時，患者會不自主排出尿液，這是由於骨盆肌肉或是支托的構造出現鬆弛無力的狀況，常見的原因是老化、多產、手術、長期咳嗽的患者等。2.急迫性尿失禁：患者在感覺到強烈的尿意後，隔一段短暫的時間即不自主的排尿，是由於大腦對排尿肌肉群（括約肌）收縮的抑制減弱、膀胱容積變小或是受到刺激，可能原因包含中風、癡呆、膀胱炎、膀胱腫瘤或長期插尿管、前列腺（攝護腺）肥大導致。3.滿溢性尿失禁：膀胱過度飽漲而不自主排出尿液，主要原因是神經傳導問題、膀胱出口阻塞或是尿道狹窄，較常見於兒童尿失禁中。4.完全性尿失禁：在任何情況下都可能有尿液排出，可能原因是神經損傷、廔管、手術造成排尿肌肉群（括約肌）受損、藥物或創傷等因素。5.功能性尿失禁：因行動不便、老年癡呆、意識不正常之因素，於不當時間、地點不自主的情形下，排出尿液，具有特定的條件才會導致尿失禁。尿失禁的併發症有長期皮膚濕潤導致的皮疹，尿液逆流導致的泌尿道感染，以及心情上的低落、社交障礙等。主要症狀是疼痛，當月經來潮時會有下腹或骨盆疼痛，並可能伴有腹瀉、倦怠、頭暈、頭痛……等症狀，嚴重甚至出現噁心、嘔吐、臉色蒼白、四肢發冷，影響生活及工作。經痛可以分位原發性和器質性兩類：1.原發性：子宮內膜細胞釋放前列腺素、促使子宮肌肉壁強烈收縮造成。2.器質性：器質性病變造成，如骨盆腔發炎、子宮內膜異位、子宮肌瘤、子宮肌腺症、子宮息肉等，只要針對病因治療，經痛即可緩解甚至消失。經痛不會導致任何生理上的併發症，嚴重經痛會影響患者的生活以及人際關係，而與經痛有關的器質性病變則可能造成生育問題，如：子宮內膜異位可能導致不孕症。1.行為變化：患者會對日常活動的興趣降低。2.身體上的症狀：頭痛、乳房脹痛、腹脹、肌肉疼痛、倦怠、腸胃不適。3.生活改變：嗜睡或失眠、精神不能集中、胃口改變，比如嗜吃甜食。4.外表變化：患者會出現青春痘、油性皮膚、頭髮乾燥脫落。而若要判斷為經前症候群，尚需符合以下兩項原則：1.月經前一星期所出現的症狀，必須比月經以後同一種症狀的嚴重程度超過30%以上，甚至超過50%。2.必須在連續兩個以上的月經週期出現相同的症狀。目前成因不明，可能與體內神經傳導物質對黃體激素和雌激素分泌起伏敏感有關。另外，營養不均衡（高脂肪或糖、鹽攝取過多）、維他命B6不足、甲狀腺內分泌失調、鈣質缺乏、咖啡因攝取過量、身心壓力、睡眠不良、環境污染……等，都可能影響經前症候群的表現。經前症候群常見的併發症表現在心理上，女性會有焦慮、低落等表現，會影響社交以及與伴侶的關係，影響女性的生活品質。卵巢功能衰退，月經週期紊亂、月經不來，或出現類似更年期症狀如：潮紅、陰道表皮萎縮、尿道表皮萎縮……等症狀。先天因素：基因、染色體異常（如：體染色體或性染色體X異常）、自體免疫疾病。後天因素：抽菸、動過卵巢手術、化學藥物治療或放射線治療後遺症等。1.心血管疾病：過早停經意味著更年期較早到來，女性血中膽固醇及中性脂肪開始緩慢增加，導致動脈硬化以及心血管疾病的發生率提高。2.骨質疏鬆症：35歲之後，骨質密度開始以每年1%～2%的速度流失，卵巢功能消失後由於缺少雌激素保護，骨質密度流失速度加快，導致骨質疏鬆症。3.不孕症：早發性卵巢功能萎縮會讓卵巢功能消失，也會讓女性受孕的能力喪失。男性：大約有七成的男性在感染滴蟲後沒有出現任何症狀，另外的三成病患主要會出現白濁分泌物、排尿灼熱或疼痛感等症狀。女性：女性症狀較為明顯，大部分會出現黃綠色陰道分泌物且成泡沫狀，分泌物有發霉或是腥臭味，除此之外也會有搔癢的感覺以及陰道周圍發炎和灼熱感，排尿困難且解尿疼痛也是常見症狀。透過陰道滴蟲的感染而得，常見感染途徑如下：1.性交以及其他性行為：性交是主要的傳染途徑，不安全的性行為會增加罹病的風險，疾病主要是透過體液以及其他分泌物進行傳播。2.垂直傳染：當母親受到滴蟲感染時，則小孩也有染病的可能，感染滴蟲可能會造成早產以及新生兒體重偏輕。3.公共場合接觸傳染：（移到第二點）陰道滴蟲的傳播途徑除了性接觸之外，還可能透過公共浴池，被污染的毛巾、坐式馬桶，游泳池，澡堂及溫泉傳播。1.不孕症：滴蟲感染可能造成長期的炎症，不管是男性或是女性病患未來罹患不孕症的風險都會大大增加。2.其他性病：滴蟲感染會增加其他性病傳染的風險，病患會有更高的機率感染愛滋病或是將愛滋病傳染給伴侶。半月板破裂常見的症狀有疼痛、腫脹、難以移動膝蓋、患者可以聽到膝蓋發出異常的聲音、如果半月板破損的邊緣滑入膝關節，膝蓋還會產生異物感和卡卡的感覺，患者可能無法奔跑，甚至走路也會受到影響。激烈運動：激烈的運動如籃球、足球，球員在奔跑中轉向或是跳躍落地時都會對膝關節帶來龐大壓力。意外、碰撞：因意外造成膝關節碰撞，如跌倒、車禍、走路時地面高低落差造成的震動，都可能在高壓撞擊下，造成半月板破損。職業傷害：膝蓋長時間累積壓力也可能造成半月板受損。例如經常搬運重物或是長時間蹲著或是半蹲的工作。半月板摘除併發症：半月板摘除會導致膝蓋在劇烈運動時緩衝減震功效變差，會逐漸出現骨挫傷和肌腱炎，危害運動員的職業壽命。主要的症狀是肩膀使力或是活動時有疼痛感，肩膀關節肌肉無力，肩膀可能會有腫脹。職業傷害：職業傷害是肩袖損傷的主要成因，舉起重物、做重複性的動作，尤其是舉過頭部的動作，好比投擲棒球或高貨物架上放置物品等，都容易造成旋轉肌腱損傷。肩袖損傷若未妥善治療與處理，可能造成肌腱破裂、滑液囊炎，以及退化性肩關節炎等併發症。典型的症狀是早晨起床後，起身開始行走的第一、二步會造成劇烈的疼痛，足跟的內側，會有一個明顯的壓痛點，行走一段時間後疼痛會減輕，但若休息過後再次行走則疼痛會再次發生，因為足底筋膜在休息時長度較短，開始行走時會快速拉扯已經受傷的筋膜，造成疼痛。主要成因是身體的退化導致，由於筋膜連接跟骨的地方受到反覆的微小傷害而造成反覆的發炎，導致足底筋膜附著在跟骨的連接觸增厚及退化，常發生在工作上需要長期站立，或是扁平足、空凹足、足底筋膜過短等足部結構異常者身上。足底筋膜炎的併發症，大多發生在足部、膝蓋、髖部、關節或是背部，主要原因疼痛造成走路姿勢改變，平時沒受力的區域因為行走方式的變化而增加負擔，導致併發症。臨床症狀是急性頸部肌肉（主要為胸鎖乳突肌、斜方肌、肩胛提肌）痙攣、痠脹、疼痛以致單邊轉動困難，甚至斜頸。落枕原因多是由於體質虛弱或工作過度勞累，因頸項部的肌肉長時間使用導致疲勞損傷，加上外在的誘發因素，如枕頭高度、軟硬度不適，更換新枕頭，或是熟睡時姿勢不良，側臥時枕頭過低或過硬，使頸部處於過伸或過屈狀態，導致一側肌群在較長時間內過度伸展，發生痙攣，就容易導致「落枕」。其他可能造成的原因如下：睡覺時頸部處於溫差大的環境，引起肌肉收縮痙攣。上呼吸道感染或感冒，造成頸部肌肉群發炎等。足底筋膜炎的併發症，大多發生在足部、膝蓋、髖部、關節或是背部，主要原因疼痛造成走路姿勢改變，平時沒受力的區域因為行走方式的變化而增加負擔，導致併發症。肢體痠痛或是麻木，甚至會讓人產生局部側邊無力的現象，有時甚至會造成疼痛。骨刺、末梢神經病變（常見：腦中風、糖尿病等原因）、脊椎神經受到壓迫、腕隧道症候群、肘關節症候群、神經系統異常、甲狀腺功能異常、類風溼性關節炎等……，都有可能導致手腳痠麻或是無力的症狀。肢體痠痛麻木是為症狀，故沒有併發症。手腳不自主抖動，顫抖也有可能發生在頭頸部、下巴、軀幹等地方，不過手部是最常見的位置。造成手腳顫抖的原因很多，舉例說明如下：1.原發性顫抖症（Essentialtremor）：過半數是由遺傳所造成的，不會影響患者正常生活，但會造成社交活動上的困擾。通常是姿勢性顫抖（Posturaltremor），兩側對稱，多以手部動作為起始，隨著年紀增長會越趨嚴重，無法治癒，僅能使用藥物進行控制。2.巴金森氏症：主要造成靜止性顫抖或休息性顫抖（Restingtremor），並且是巴金森症的指標症狀之一。長期服用某些精神藥物也會造成巴金森氏症一樣的顫抖。3.生理性顫抖（Physiologicaltremor）：正常的生理現象所造成的手腳顫抖，多為姿勢性顫抖（Posturaltremor），因為自身心理焦慮、咖啡、藥物（如：支氣管擴張劑）、甲狀腺功能亢進與酒精中毒等各種情況，都會加強此生理性顫抖的表現。4.小腦病變產生的顫抖：會產生意圖性顫抖（Intentiontremor）或姿勢性顫抖（Posturaltremor），動作會出現有對不準的現象，可透過神經學檢查確診。5.精神性顫抖：由精神疾病所產生的顫抖，不容易確診，其特徵有突然發生、自己會好、顫抖型態常常改變與分心時比較不會顫抖等……。6.威爾森氏症（Wilsondisease）：少見的遺傳疾病，病人顫抖行為很特別，有如拍翅一樣（Wing-beatingtremor）。手腳顫抖是症狀的一種，故沒有併發症。早期會出現關節僵硬的症狀，甚至會出現韌帶斷裂導致指頭扭曲變形。輕微時會出現局部關節僵硬疼痛，嚴重的話會引起全身關節腫痛及損壞。除了關節病變，還會合併其他症狀，如：體重減輕、全身倦怠、發燒、皮下結節、血管炎、眼睛出現鞏膜炎、心肌炎、肋膜炎等……。類風溼性關節炎是一種自體免疫疾病，主要是體內免疫系統失常，導致體內產生許多發炎性物質和自體抗體，會破壞身體正常的關節結構，也會與血液中免疫球蛋白G結合，形成免疫複合體沉積在血管壁，造成血管病變。1.骨質疏鬆症：由於關節炎造成的疼痛，患者身體活動度下降，再加上治療時若使用類固醇藥物，則可能加速骨質的流失導致骨質疏鬆症。2.心血管疾病：主因可能是免疫機轉而造成血管內皮細胞功能不正常，進而引起早期動脈粥狀變化，造成心臟衰竭、心絞痛或是心肌梗塞。1.非特定神經根壓迫之肩頸疼痛：患者會感到肩頸疼痛、甚至頭痛，疼痛並不會延伸到上肢或是頸神經根支配的區域。2.特定神經根壓迫之神經症狀：頸神經根受到壓迫，導致所支配的區域（頸部與上肢）有麻痛感，肌肉有無力的現象以及肌反射變弱等症狀，俗稱夾神經。3.脊髓壓迫之神經學症狀：患者出現感覺異常、行動不便、下半身癱瘓、步態僵硬、廣泛性無力或頻尿、尿失禁等不同症狀。1.姿勢不良：勞動工作者、長時間彎脖子或固定姿勢的職業工作者，或是低頭族等較容易發生。2.受傷：頸部曾經有受過傷害的病史者，也有較高機率罹患頸椎退化性關節炎。永久性神經損傷：若未經妥善治療，頸椎退化性關節炎造成的神經損害可能是永久的，因此及早發現及早治療，才不會釀成憾事。扳機點：通常存在人體緊繃的肌束當中，受到壓力刺激會有局部抽痛，也有可能引發轉位疼痛，可分為活性扳機點、潛在扳機點、附屬扳機點以及二度扳機點。1.慢性的肌肉負荷：長時間姿勢不良，或是維持同樣姿勢太久，都可能使機械張力增加，進而導致筋肌膜疼痛症候群。2.外傷：外傷未妥善治療，也可能使肌肉疼痛的情形日漸強烈。3.心理因素：焦慮、憂鬱、緊張等情緒都容易使肌肉緊繃，長期處於這樣的情緒之下就容易罹患筋肌膜疼痛症候群。4.營養不良：維他命B、維他命C、以及微量元素如鈣、鎂、鋅、錳、鉀等都對肌肉的維繫有所幫助。此症候群無其他併發症。骨質疏鬆症初期通常沒有症狀，等到骨質在無形中流失並造成骨折時，患者才驚覺罹病。有些輕微的早期症狀能提早發現，提早接受治療，如：下背疼痛、頸椎疼痛、身高變矮、彎腰駝背、以及髖關節、腕骨及脊椎的骨折。1.抽菸：研究指出，抽菸會使體內維生素D的濃度降低，再者，抽菸會使女性停經時間提前，當缺乏雌激素保護時，女性罹患骨質疏鬆症機率提高。2.酗酒：研究指出，酗酒者引起骨質疏鬆併發骨折的機率約為一般人的2~3倍，且酒精可能對於骨骼有直接的毒性作用，造成骨質密度減少，引發骨質疏鬆症。3.鈣質攝取不足：40歲後骨質密度逐年減少，若沒有適時補充鈣質，則易罹患骨質疏鬆症。4.不運動：運動可以刺激骨骼的反應，而比不運動時生成較多的骨質量，因此運動有預防骨質疏鬆的功效。5.其他成因：直系血親中有骨折病史、體重過輕、本身有骨折過等，……都會增加罹患骨質疏鬆的風險。骨折：骨折是骨質疏鬆症最常見的併發症，如椎間壓迫性骨折、髖關節、腕關節以及脊椎的骨折等。突然發生的肩膀劇痛，只要手臂輕微移動也會產生劇痛，到了晚上疼痛加劇，患者會被疼痛折磨無法入眠，但過幾天後症狀又消失好似從來沒發生過般。1.退行性鈣化：退行性鈣化磨損老化是發生退行性鈣化的主因，隨著使用時間愈長、磨損愈多，逐漸形成鈣沉積，進而導致鈣化性肌腱炎。2.反應性鈣化：目前醫界尚不清楚發生原因，似乎和肩袖老化無關，可能是長期肌肉施力不均、退化或受創、旋轉肌反覆發炎、體質、免疫等種種原因造成。它比退行性鈣化更容易造成肩部疼痛。鈣化性肌腱炎若未妥善治療與處理，可能造成肌腱破裂、滑液囊炎，以及退化性肩關節炎等併發症。1.劇烈的腰痛與背痛：背部與腰部出現劇痛，嚴重時無法坐或站立，甚至無法走路。2.駝背、身高變矮：椎間壓迫性骨折好發的部位在胸腰、椎交界處，尤其是胸椎11、12或是第1、2腰椎，肋骨下緣附近腰與背部交界處，胸椎的壓迫性骨折，常常會造成駝背。骨質疏鬆症：30歲後造骨細胞活性開始減退，骨細胞的再生能力變差，骨細胞的破壞程度大於新生能力，骨骼間的孔隙變大變多，骨骼密度降低，骨折風險增加。1.褥瘡：褥瘡是因為皮膚受到壓力，磨擦所導致皮膚受傷甚至深到皮下組織、肌肉與骨頭的情形，椎間壓迫性骨折病患若長期臥床，則容易形成褥瘡。2.癱瘓：椎間壓迫性骨折若壓迫到患者的神經則可能造成患者癱瘓。主要的症狀是膝蓋疼痛，走路、運動、爬樓梯、蹲下站起來時膝蓋前方都會疼痛，有時會有摩擦音產生，或是膝蓋卡卡的感覺，有些患者會走路無力或軟腳。1.結構不良：髕骨位置偏離、髕骨位置過高、髕骨脫位或傾斜、X型腿、長短腳等。2.外傷：膝蓋受傷、膝蓋受過撞擊、骨折等……。3.不當運動：爬山、跳舞、跑步或是持續跳躍的運動，都會磨損髕骨。4.生活習慣不良：久坐屈膝、常蹲跪、上下樓梯多、愛穿高跟鞋等會使膝蓋承受壓力增加，提高罹病風險。髕骨軟骨軟化若未妥善治療，則可能發展為髕骨關節炎，會導致患者在生活上出現許多不便。大部份的骨刺是沒有症狀的，除非壓迫到神經，或是卡到附近的骨頭，才可能出現手腳麻痺、疼痛、關節僵硬、肌肉無力甚至肌肉萎縮。很多人常犯的坐骨神經痛，多是因為腰椎的骨刺所引起的。1.老化：老化是骨刺最常見的成因，當骨頭旁邊的軟骨或韌帶因為長期的壓力或損傷，就會慢慢磨損和失去彈性。骨頭缺乏了保護，就發生一些退化性的改變，最常見就是骨質增生，也就是長骨刺。2.姿勢不良：長期低頭、彎腰，造成頸、腰椎弧度加大，椎體邊緣經常受到過多壓力，長期下來就容易長出骨刺。坐骨神經痛：腰椎的骨刺或是椎間盤突出，壓迫到附近的神經，患者除腰酸背痛外，疼痛感會從背部、屁股、大腿、小腿一路痛到腳。出血性中風會根據出血部位不同，有不同的症狀。大腦淺層部位出血：發生緊急中風時會出現頭痛的症狀，同時會根據不同的區域，痛的地方也會不一樣。如果是額葉出血則頭痛於前額頭，顳葉出血的話，頭痛的區域則痛在耳朵以上的區域；依此類推，出血在那兒，則頭痛反應在相關區域。大腦淺層出血的臨床症狀跟深部出血者不同，症狀通常比較屬於局部性質，像是額葉出血可能僅對側下肢或上肢無力；左邊顳葉出血可能只有失語症；頂葉出血則可能對側身體麻木；枕葉出血則可能只有對側視野半盲等。但如果出血範圍太大時，病人會出現嗜睡，甚至是昏迷的情況。這一類病人通常不見得有高血壓病史，而且並不須外科手術，只需要內科治療即可。小腦部位出血：突發性的頭痛，並伴隨嚴重的運動失調、失語症、眼顫、眩暈以及嘔吐，阻塞性水腦症及顱內壓上升。橋腦部位出血：橋腦部位靠近腦幹，而腦幹是人體的生命中樞，如果橋腦部位出血的時候，會危及病患性命。通常橋腦出血會造成意識突然喪失、四肢癱瘓、呼吸不規律（通常是呈現呼吸變慢的狀態），這時候病患的瞳孔會變成針狀，伴隨有不正常的發燒，眼睛運動歪斜。通常這部位出血時，病人死亡率很高！大腦深層部位出血：大腦深層區域包括基底核、視丘、下視丘等部位，這些構造具有重要的生理功能，像是：非自主運動、記憶等，也是傳遞神經訊息必經之路。因次這個部位出血時，病患會產生對側無力、對側麻木或對側視野半盲，噁心、嘔吐也極為常見，有時會因腫塊效應而有同側瞳孔擴大現象。如果有兩眼上視不能的情形可能是視丘部位出血。如果是尾狀核部位出血可能會合併出現短期記憶嚴重下降的情形。高血壓：長期高血壓可導致動脈血管硬化而使血管壁之肌肉層與彈性層變性退化，血管壁因此脆弱，一旦血壓突然升高，脆弱的血管壁即有破裂的可能。抗凝血劑：某些心臟疾病病患使用抗凝血劑以防範心肌梗塞或是阻塞性腦中風，但抗凝血劑卻有增加出血性腦中風的風險。其他：先天性血管瘤、腦瘤、動脈病變或硬腦膜竇與靜脈栓塞引起之腦出血、酒精或是藥物濫用等都有提高出血性腦中風的機率。吸入性肺炎：腦中風病人因意識障礙，嘔吐，吞嚥困難，可能併發吸入性肺炎，為了預防肺炎的發生應定時為病人翻身拍背，臥床姿勢最好採取側臥或半俯臥。褥瘡：由於中風病患大多喪失意識或無法自由移動身體，脊股突出部分長時間接觸床面，血管受到壓迫因此流通受阻造成組織壞死，形成褥瘡。心臟疾病：可能會併發狹心症、心肌梗塞等心臟疾病。水腫：長期臥床缺乏運動的患者，由於血液轉流回到心臟的速度較緩，血液中的水分向外滲漏，致使水腫。頭痛：尤其是早上起床時頭痛特別嚴重，有些患者可能會有持續一整天的頭痛，一整天的頭痛往往是晚期腦瘤的徵兆。癲癇：腦部不正常的大量放電，病患可能出現抽筋、癲癇、嘴角抽搐、手腳痙攣等症狀。心智改變：記憶明顯變差、情緒失控、行為舉止錯亂、人格改變、講話、溝通、注意力集中困難、答非所問、智能障礙等異常。局部神經症狀：由於癌腫壓迫到各式神經所致，可能出現聽力、視力減退、感覺降低、肌肉力量減弱、身體一側無力感或不靈活、一側感覺異常、走路不穩、行動困難、動作不協調、複視、視野缺損、語言困難等症狀化學工業工作者：研究指出，化學工業工作者如化學藥劑師、香料工人等都是腦癌的高風險群。輻射工作者：游離輻射線、電磁波的長期接觸造成的基因突變也被認為是罹患腦癌的成因之一。年齡：腦癌主要發生的年齡在0~12歲或是40歲以上的成年人，目前沒有具體成因但這年紀的人需要更加注意自身狀況。手機電磁波：目前有多項研究探討腦癌與手機電磁波的關聯，但至今尚未得出一個完整的結論，證實長期使用手機會增加罹患腦癌的風險。腦出血：腦部手術後最危險的併發症，若出血量夠多，壓迫腦部而危及生命時，則需要再手術移除血塊。腦水腫：腦部周圍的水腫，可能會因為手術而變得更為嚴重，若給予藥物無法控制，則需把局部顱骨取出減壓。癲癇：由於腫瘤刺激或壓迫，或是腦部因手術損傷，造成意識改變或喪失、抽搐、口吐白沫、瞳孔放大等情形。腦部損傷：可能出現性格改變、記憶力減退、行為異常等症狀。表現在各種動作之中，如：走路時左右搖晃、東倒西歪，容易跌倒，腳張開才能維持穩定；臉部肌肉也無法協調，說話口齒不清且緩慢、吞嚥困難；連眼球轉動也出現異常，會不自主上下左右顫動，不能定住不動……等。通常與家族遺傳有關，目前已找到20幾種相關的致病基因，造成不同類型的退化。也有部分病人找不到相關的致病基因，但仍出現此病症狀。患者的小腦功能逐漸退化，開始不良於行最終需終日臥床。缺血性腦中風為突發性的疾病，一般是無預警的發生，症狀出現較緩，而臨床上大多症狀有肢體無力、癱瘓、感覺障礙、肌肉痙攣、視覺功能障礙、認知障礙、失語症、情緒障礙、大小便失禁、意識障礙……等症狀。1.高血壓、暫時性腦缺血、腦中風病史者：缺血腦中風是有可能再次復發的疾病，因此曾經有過病史的病患會成為高風險群。2.抽菸：長期抽菸的人，香菸的尼古丁會加速血管硬化以及增加心臟負荷，因此也是缺血性中風的高風險群。3.肥胖者：肥胖者主要由於高血脂，再加上過多的膽固醇囤積在血管壁上，使血管壁發生增厚的情形，最後便會造成栓塞。1.腦水腫：大腦梗塞後造成的腦水腫以及顱內壓力升高，是部分病人在中風後第一周死亡的原因，可能會出現頭痛、噁心……等症狀。2.吸入性肺炎：腦中風病人因意識障礙，嘔吐，吞嚥困難，可能併發吸入性肺炎，為了預防肺炎的發生，應定時為病人翻身拍背，臥床姿勢最好採取側臥或半俯臥。3.褥瘡：由於中風病患大多喪失意識或無法自由移動身體，脊股突出部分長時間接觸床面，血管受到壓迫造成流通受阻，導致組織壞死而形成褥瘡。4.水腫：長期臥床缺乏運動的患者，血液轉流回到心臟的速度較緩，血液中的水分向外滲漏，就會產生水腫。常見症狀如：忘記東西擺哪裡、忘記提款密碼、忘記重要約會……等，經提醒能回想起來，不至於嚴重影響日常生活。青壯年若記憶變差，可能是由於壓力、情緒焦慮、憂鬱導致注意力不集中所引起，若記憶衰退情況經常出現，則需懷疑是否因頭部外傷、腦炎、腦瘤……等造成失智症，只有很少部份的人是因家族遺傳罹患早發型失智症，而在中年、甚至三十多歲發病。症狀不會有併發症。昏倒並失去意識（不僅有頭暈、頭昏，患者往往會在幾秒或幾分鐘之後自動醒來。1.迷走神經性昏厥：迷走神經是第十對腦神經，支配大部份呼吸系統、消化系統和心臟等器官的運動、感覺及腺體分泌，當受到刺激過度興奮時就有可能使人體昏厥。2.自律神經功能不全，造成姿勢性低血壓：這類昏厥常發生在有糖尿病、腎臟病、退化性疾病（如：巴金森氏症）的長輩。他們的末梢血管易生病變，當改變姿勢時血液無法回到腦部，導致昏厥。3.心因性疾病：心臟無法打出充足的血液供應腦部所需，因此造成患者昏厥。昏厥是症狀的一種，故沒有併發症。頭部出現昏昏、重重的感覺，有時也會合併其他症狀一起發作。血糖太低、血鉀或血鈉偏低……等電解質不平衡的情況，太陽直曬、身體脫水、睡眠不足、太過勞累、某些藥物……等都會造成非特異性頭暈。焦慮、憂鬱……等與心情有關的因素也會引起非特異性頭暈。非特異性頭暈是症狀的一種，故沒有併發症1.頭痛：極度劇烈的頭痛，比一般頭痛、感冒引起的頭痛強烈許多，醫護人員替患者施打嗎啡也無法完全止痛。2.其他症狀：噁心、嘔吐、脖子僵硬、畏光及畏音……等症狀。動脈瘤常發生在女性、年紀大、三高（血壓、血糖、血脂控制不佳）及糖尿病患身上，抽菸也是一個風險因子；部分患者因外傷導致細菌感染，進而罹患動脈瘤，少部份患者是先天血管結構異常，比較容易長動脈瘤。1.水腦：動脈瘤破裂後產生的血水可能造成患者水腦，必須引流，不然可能造成腦部損傷甚至死亡。2.腦出血性中風：由於腦動脈瘤破裂造成蜘蛛膜下腔出血，且出血後患者隨時可能動脈瘤再次破裂出血，死亡率可達70%。3.血管痙攣：動脈瘤破裂時，血液流出時當中的代謝廢物會傷害大腦，並且讓血管變得粗細不均，稱為「血管痙攣」，導致血流通過不順暢，可能會引起腦梗塞（缺血性中風）。必須使用灌水、增壓、灌藥的方式治療血管痙攣。4.癲癇動脈瘤破裂約有10％～27％產生癲癇的症狀。5.低血鈉因為失血破壞人體當中的鈉平衡。1.頭痛：極度劇烈的頭痛，可以是慢性或是急性頭痛。2.癲癇發作：腦細胞得不到正常的血液供應而造成腦電波異常，出現不正常的放電造成癲癇的症狀。3.其他症狀：包含了嘔吐、頸部僵硬、噁心……等症狀。腦動靜脈畸形的主要成因是先天性的，胎兒在母體中發育時就會出現動脈畸形現象，而隨著年紀增長，到了青春期由於腦血管發育速度加快，此時發病率也較為顯著。腦出血：這是動靜脈畸形最嚴重的併發症，因為靜脈端承受不了壓力而破裂，導致嚴重的腦出血，會導致患者中風，嚴重時可以致命。暈眩和一般的頭暈不同，會有天旋地轉、四周景物都在動的感覺。1.內耳：良性陣發性姿勢性眩暈（簡稱BPPV）：快速改變姿勢時發作，比如上床平躺、翻身、起床、彎腰、抬頭。前庭神經炎：內耳的前庭神經發炎，多合併有噁心、嘔吐、盜汗、失去平衡感等症狀。梅尼爾氏症：主要症狀除暈眩外，還有聽力異常、耳鳴、耳朵有腫脹感，也常合併有噁心、嘔吐、失去平衡感。2.腦幹及小腦的問題：這種暈眩通常合併其他症狀，如複視、口齒不清、顏面神經麻痺、失去平衡感、無法進行寫字等細微動作等。3.周邊神經的問題：常見因糖尿病引起神經退化。4.藥物：如：降血壓藥、治療攝護腺肥大的藥物會引起姿勢性低血壓，改變姿勢時頭會產生暈眩的感覺。此外，部份抗生素、部份抗癌藥物有傷害前庭神經或聽神經的副作用，可能也會引起頭暈目眩。有時暈眩不是單一原因造成的，需要詳細診斷。5.貧血：貧血也可能造成患者出現暈眩的症狀。暈眩是症狀的一種，故沒有併發症。顏面神經麻痺症狀多發生於單側，患者可能會出現：1.抬頭紋、法令紋消失，眼睛閉合困難，邊吃邊流淚的狀況。2.吃東西感覺鈍鈍的，味覺缺損。3.微笑或咧嘴時，嘴巴明顯歪向正常那一邊，說話時嘴角會不自主地流涎。4.聽到的聲音會有過大或和平時感覺不同，有的人會耳痛。目前認為是病毒感染入侵大腦的第七對神經，好發在季節交替時。也有研究指出，貝爾氏麻痺是因感染單純皰疹病毒第一型（HSV-1）而引起，而侖謝亨特氏症候群則是由水痘帶狀皰疹病毒（Varicella-Zostervirus）所引起。角膜炎：患者因為顏面神經麻痺造成單側眼睛無法闔上，長期乾燥再加上風吹導致曝露性角膜炎，可透過眼藥水或是眼罩減輕發炎風險。頭暈可依型態不同分成四類：1.昏厥：因由心臟到腦部的血流不足而造成短暫的意識喪失，也就是俗稱的昏倒。引起昏厥的疾病包括如心律不整、姿勢性低血壓、藥物所引起的低血壓，以及迷走神經性昏厥等等。2.暈眩（眩暈）：天旋地轉，大都是內耳的疾病，如梅尼爾氏症、前庭神經炎和良性陣發性姿勢性眩暈等，小部份是腦幹或小腦中風所引起。3.不平衡感：因為不平衡感而覺得頭暈，如小腦病變、巴金森症或四肢的周邊神經病變而造成走路不穩。4.非特異性頭暈：症狀不是很具體，只覺得頭昏昏沈沈、頭重腳輕或「頭腦不清楚」，有時找不出原因，但常與憂鬱、壓力、睡眠不足、焦慮、服用鎮靜劑或其他藥物有關。大部份頭暈只是令人煩惱和不舒服，如果是心律不整、腦幹中風等引發的頭暈則較嚴重。因此當頭暈合併以下幾種症狀之一時，應立即就醫：1.發生新的、不同型態或嚴重頭痛2.視力模糊或看到雙影3.聽力喪失4.說話不清晰或語辭表達困難5.手或腳無力6.意識不清7.走路困難、不穩或易跌倒8.手腳麻木9.胸痛或心跳變慢1.昏厥（syncope或presyncope）短暫（幾秒或幾分鐘）的喪失意識，最常見的是心律不整、姿勢性低血壓或因情緒受刺激而造成血管性反射昏厥、迷走神經性昏厥……等。2.暈眩或眩暈（vertigo）感覺本身或外在環境在旋轉，即所謂的天旋地轉，常合併噁心、嘔吐，是因前庭神經系統受到影響的關係。大部份是屬於耳鼻喉科的病症，如：前庭神經炎、良性陣發性姿勢性眩暈（簡稱BPPV）、梅尼爾氏症……等。有小部份是腦幹或小腦的中風或後顱窩瘤（如：聽神經瘤）等病變所引起，通常還會合併其他神經病症，如：手腳不靈活、言語不清晰、複視……等，此種病症較嚴重，有時會有生命危險。周邊神經問題，在糖尿病患者也會造成暈眩（眩暈）。另外，藥物、貧血也會造成暈眩（眩暈）的可能。3.不平衡感（disequilibrium）大部份是神經系統毛病，如：腦幹腫瘤、巴金森氏症、小腦病變……等。老人家則應考慮「多種感覺缺失」，因為年紀大，視力減退或有白內障，動作緩慢，神經感覺遲鈍或合併有糖尿病引起的周遭神經病變，又加上服用各種藥物（如：高血壓、鎮靜劑）……等所引起的。4.非特異性頭暈（ill-defineddizziness）頭暈不屬於眩暈（vertigo）、昏厥（syncope或presyncope）、不平衡感（disequilibrium）這三項，但又難以描述得很精準。這是門診中最常見的頭暈，通常與工作忙碌、壓力大、焦慮、憂鬱有關，藥物（感冒藥、鎮靜劑……等）或貧血……等引起的頭暈也屬於這類頭暈。頭暈是症狀，故無併發症。1.感染引起：如：傷寒、流行性感冒、瘧疾、腦炎及腦膜炎……等急性感染性疾病都能引起急性頭痛。2.偏頭痛：不一定侷限在一側太陽穴，也可能兩側都痛。症狀是一放一縮如脈搏跳動般的抽痛，有時伴隨噁心、嘔吐、怕光、怕吵。有些人在頭痛前會有預兆，例如：眼冒金星、無色光點、閃光、彎曲線條或形狀，視野有盲斑擴散，視線模糊或朦朧等。另外，也有可能會皮膚發麻、刺痛、肌肉無力，或口齒不清、暈眩，無法了解別人說話的言語障礙等預兆。3.竇性頭痛：鼻竇發炎引起頭部疼痛。單側或雙側的鼻竇表層有鈍痛及壓痛，常伴隨鼻塞及膿性鼻涕。4.肌肉緊縮型頭痛：頭部雙側、前額、後腦杓、整個頭部一圈，也可以在某一側太陽穴疼痛。發作時頭部感覺束縛及壓迫感，是鈍鈍、深部或帶狀式的頭痛，也會引起脖子痠痛、僵硬以及脹感。5.腦動脈瘤破裂：突發頭部劇痛，好像炸彈爆破或被棒子重擊一樣，合併頸部僵硬、噁心、嘔吐，可能意識不清。6.急性青光眼造成的頭痛：眼睛脹痛，頭痛侷限於眼眶同側頭部，若不降低眼壓，頭會持續疼痛。發作時除了頭痛外，視力會變模糊，眼壓過高則會產生角膜水腫。7.叢發性頭痛：表現為密集的一側眼眶或顳側頭痛。週期性發作是叢發性頭痛的一個特點。這時候病患會有連續數週或數月的叢發性頭痛發作，稱作叢發期。一般來說，這類型的病患每年都會有一段時間是叢發期，每次持續約2～3個月，這段期間內，病患會在每天同一時間頭痛。痛起來時，伴有同側眼結膜充血、還會流鼻水、流眼淚，前額及臉部則略為腫脹，有時眼瞼會下垂等狀況。叢發性頭痛病患常會長期受到頭痛所擾，而萌生輕生意圖，所以又有人稱為自殺性頭痛。8.頭部外傷的頭痛：起初僅有頭痛、頭暈，病人經常不以為意，隨著血塊擴大，頭痛加劇，有些病人會痛到哀叫，可能伴隨嘔吐及發燒。9.腦瘤：隨著腦瘤長大，腦壓增高，疼痛會更劇烈。在頭部深處覺得痠痛、不舒服及壓力重重的感覺，可能同時會視力模糊、步態不穩、肢體麻木或無力、記憶明顯變差、情緒失控、行為舉止錯亂。10.電腦螢幕症候群：隨著用眼時間變長，容易疲累、頭痛。壓力、焦慮、遺傳、急性青光眼、長時間近距離用眼、鼻竇炎、感冒、腦炎、腦膜炎……等急性感染、頭部外傷、腦瘤、腦動脈瘤破裂都有可能造成頭痛。頭痛是症狀，故沒有併發症。隨出血程度的不同，患者不一定會立即出現異常反應，以下是可能出現的症狀。1.頭痛、眩暈、嘔吐：這三者是最常見的症狀，因為腦細胞受損，腦水腫導致腦壓升高，往往會造成上述的症狀，而頭皮的血腫、撕裂傷也會造成頭痛，當內耳的平衡器受到震盪，也會讓病人感到頭暈目眩、甚至使患者嘔吐。2.神智喪失：當腦部受到大的撞擊時，會暫時失去神智幾分鐘、有些患者甚至半小時之後才恢復神智，患者可能對發生外傷時的記憶一片空白、完全喪失。3.局部運動或感覺障礙：平衡感不佳、嗅覺、視覺喪失、聽力受損、顏面麻痺或是吞嚥困難等症狀。4.癲癇：腦部受損導致使腦部不正常放電，進而引發癲癇，患者會兩眼上翻、神智喪失、手腳抽搐抖動。5.頭皮血腫：頭部受到撞擊若未有開放性傷口，則可能以頭皮血腫的方式表現，患者頭上會腫一大包，碰到會痛，切勿按壓或揉血腫處。跌倒、高處墜落、車禍，或各種原因導致頭部受到撞擊而造成損傷。1.慢性頭痛：最常見的後遺症，有些患者一輩子都無法緩解。必須注意維持正常的生活起居，否則易復發。2.失語：當左腦受損時患者可能會出現失語症，患者會出現溝通障礙、也可能在書寫、閱讀上出現障礙。一週有三個晚上以上的習慣性打鼾且鼾聲很大，目睹性呼吸中止（旁人可觀察到）、醒來時口乾舌燥、疲倦，日間頭痛、嗜睡以及睡夢中常常驚醒……等。一般來說，中年男性罹患睡眠呼吸中止症候群的機率較高，但更年期過後男女發生的比例變得接近，其他的成因包括了過重（BMI>24）、不正常的顎部構造、鼻阻塞、高血壓患者、家族病史者……等，吸菸、酗酒，長期且大量使用鎮定劑與安眠藥者更是高危險群。心血管疾病：反覆性的睡眠中斷與血氧不足，會使心臟負荷增加，因此睡眠呼吸中止症患者罹患高血壓、心肌梗塞、心絞痛的比率高於一般人。癌症：有部分的統計發現，睡眠呼吸中止的患者，罹患癌症的機會比較高。國際失智症協會提出失智十大警訊：1.記憶衰退到影響日常生活。2.無法勝任原本熟悉的事務︰如家庭主婦不知怎麼炒菜、用家電等。3.說話表達出現問題︰想不起某個辭彙或詞不達意，如以「送信的人」表示「郵差」。4.喪失對時間、地點的概念︰搞不清年月、白天晚上，在自家周圍迷路。5.判斷力變差、警覺性降低︰過馬路不看紅綠燈、借錢給陌生人、同樣的東西重複買等。6.抽象思考出現困難︰如無法理解微波爐、遙控器、提款機的操作說明。7.東西擺放錯亂︰如衣櫥裡放水果、拖鞋、皮夾或遙控器放進冰箱、到處塞衛生紙等。8.行為與情緒改變︰情緒轉變較快，一下子哭起來或生氣罵人，或憂鬱、躁動不安。9.個性改變︰如疑心病重（懷疑配偶外遇、有人在飯菜下毒）、口不擇言、過度外向、失去自我克制或沈默寡言。10.喪失活動及開創力︰變得更被動，睡得比以前久，需要許多催促誘導才會參與事務。原本的興趣嗜好也不想做了。其他常見的症狀描述：顫抖：四肢的遠端出現規律的顫抖，通常在靜止時出現，活動時消失，但也有些患者活動時也會顫抖。僵硬：肌肉、關節緊繃，因此動作不靈光；臉部肌肉僵硬，好像面無表情，講話也不流暢。動作遲鈍：行動極為緩慢、無法聯貫，動作開始時尤其困難，並且也缺少自然的動作，如走路時手臂擺動消失。因為手會抖，所以字愈寫愈小且不清晰。姿態異常：由於頸部、軀體肌肉僵硬，使軀體向前彎曲如駝背，走路轉彎時很慢且不穩定；站立時向後倒退或傾倒。以下整理常見的失智症的成因：1.漸進型中樞神經退化（退化性失智）︰最常見的是阿玆海默症。病人的大腦組織的神經細胞及神經突觸數目明顯比一般人少，且神經元間產生斑塊（不正常的蛋白質異常沉積，如類澱粉蛋白）及神經纖維纏結，慢慢損壞腦細胞。同時，患者腦部的神經傳導物質乙醯膽鹼不足，腦細胞逐漸萎縮。2.血管性失智症︰主要因多次腦中風引起，造成腦部血液循環變差、腦細胞死亡。東方人常見這類失智症。3.其他原因造成失智︰其他腦部疾病：腦瘤、硬腦膜下出血、水腦症、慢性腦膜炎、神經性梅毒等。新陳代謝的問題：腎上腺皮脂素不足、甲狀腺功能過低、電解質不平衡等。藥物或酒精的影響。缺乏維生素B12、葉酸。失智症當中有明確的病因往往可以治癒，併發症容易存在於無法治癒的失智症中，尤其在阿茲海默症這種屬於退化性不可逆疾病的失智症。台灣地區的失智症患者常死於併發症有：肺炎、尿道炎、敗血症，遠高於歐美先進國家。症狀與牙痛類似，不易區別且易產生誤診，兩者仍有些許差異可供區別：痛感及持續時間不同︰三叉神經痛的感覺像觸電、電擊，發作時間可能只有幾秒到一兩分鐘，來得快去得也快，但疼痛極為強烈，病人常形容是「天下第一痛」、「畢生最痛」，每天可能不定時一再發作；牙痛則可能是鈍鈍的痛或劇痛，但持續時間相對較久。疼痛的範圍︰牙痛比較局部，三叉神經痛起來會連臉皮一起痛。有無誘發因子︰三叉神經痛常因臉部動作而誘發（如說話、進食、洗臉、刷牙、化妝、刮鬍子、打呵欠、吹到冷風或冷氣），牙痛則否。吃止痛藥有沒有用︰用一般止痛藥可以減輕牙痛，但對三叉神經痛無效。如果吃了止痛藥，牙痛卻絲毫沒有減輕，要小心恐怕另有原因。成因眾多，常見原因如下：1.動脈壓迫到神經：這是較常見的原因，動脈與三叉神經原有其他組織間隔，可能因為老化或其他因素讓這層間隔變薄或消失，動脈跳動直接壓迫、刺激到三叉神經，造成三叉神經短路或異常放電，造成疼痛。2.腦部長腫瘤或神經長瘤：由於腫瘤促進血管增生壓迫到三叉神經，因而產生疼痛。3.多發性硬化症：中樞神經系統（腦和脊髓）疾病，造成神經髓鞘的脫失因而產生「硬化」現象，以致沒有舒展空間，誘發不正常放電。4.帶狀疱疹的後遺症：帶狀疱疹病毒殘存在神經周邊，當免疫力強時它躲在神經周圍，免疫力弱時就跑出來，攻擊神經，導致疼痛。不過仍有些三叉神經痛找不到原因。失智症當中有明確的病因往往可以治癒，併發症容易存在於無法治癒的失智症中，尤其在阿茲海默症這種屬於退化性不可逆疾病的失智症。台灣地區的失智症患者常死於併發症有：肺炎、尿道炎、敗血症，遠高於歐美先進國家。平衡感變差，走路步態搖晃不穩，就會容易跌倒。1.內在原因：老化會造成神經系統反射與協調變得較為遲緩，如果發生腳底一滑或踢到門檻，就有可能因為來不及反應而摔倒。老化也會使視力不良，肌力衰退和走路步態不穩而容易跌倒。2.風險因子：疾病許多疾病是跌倒的風險因子，如：中風、巴金森氏症、失智症、退化性關節炎、重聽、憂鬱症……等。3.外在因素：藥物任何會影響中樞神經系統或治療心臟血管藥物都可能增加跌倒機會，如：安眠藥、感冒藥、部份降血壓藥。平衡感不佳者容易跌倒，跌倒可能造成骨折或是腦震盪……等傷害。腦炎與腦膜炎因入侵腦部的情形不同，兩者症狀而有區別，常見症狀如下：腦炎症狀有：發燒、頭痛、意識不清、說話顛三倒四或出現神經學症狀（如抽搐、語言障礙、肢體無力或感覺異常）等。腦膜炎患者則有發燒、頭痛、畏光、打寒顫、心跳很快、頸部僵硬、倦怠、嗜睡、躁動等症狀。這種頭痛是發炎引起的，所以常合併噁心、嘔吐，並且常在睡醒時更嚴重。兩者初期的症狀如發燒、頭痛，常被誤診為是流行性感冒。主要是病原體入侵所引起的急性發炎反應，常見侵犯大腦的病原體如下：細菌類包括肺炎雙球菌、腦膜炎雙球菌、金黃色葡萄球菌等；病毒類則有流行性感冒病毒、克沙奇病毒、腸病毒、單純疱疹病毒、水痘病毒、腮腺炎病毒、麻疹病毒、德國麻疹病毒及日本腦炎病毒等，其中病毒較為常見，細菌類次之，少見由真菌、寄生蟲所引起。亦有一部份腦炎和腦膜炎不是病原體入侵所導致的急性發炎反應。腦膜炎有機會繼續入侵發展成腦炎，嚴重的情形產生敗血症（一種全身性發炎反應的重大疾病，醫學定義為全身性發炎反應症候群Systemicinflammatoryresponsesyndrome，簡稱SIRS），此時需有妥善的治療。此症會造成中樞神經系統傷害，所以亦會產生一些中樞系統的病徵，例如：癲癇等。根據病徵所在的部位可以分為腦型、脊髓型與腦脊髓型，可能的症狀如下：頭痛、脖子僵硬抽搐意識不清背痛、兩腳無力及麻痺大小便失禁失去平衡感、走路不穩上述症狀僅略舉數例，會隨著病灶所在的中樞神經位置，進而產生不同類型的症狀。並不是因為病毒直接感染腦部，而是身體在受到病毒感染或接種疫苗後，體內產生過度的免疫反應，進而攻擊中樞神經系統，引起發炎反應，常可在中樞神經系統的白質部分造成脫髓鞘的現象。急性廣泛性腦（脊）髓炎多數患者經治療會恢復過往身體狀況，少數患者會造成中樞神經系統的永久性傷害，所以亦會產生一些中樞系統的病徵，例如：癲癇等情況。此病的症狀視其所影響的神經組織而定：發生在視神經，就會影響視力；侵犯小腦，會讓人肢體不協調、失去平衡感，走路容易跌倒；如果影響大腦，可能有失智、失語等現象；發生在脊髓，可能肢體無力，甚至接近癱瘓。這些症狀因患者而異，嚴重程度也會不盡相同可能出現的症狀大略如下：1.視覺：視力模糊、複視、視野缺損、不自主的眼球跳動、視力喪失。2.平衡、協調問題：失去平衡感、顫抖、走路不穩、頭暈、四肢不靈活、身體喪失協調能力。3.肢體無力：程度與範圍不定，可能偏癱，下肢癱或是四肢癱。4.肌肉痙攣：因肌肉痙攣或僵硬影響活動力、抽筋。5.感覺改變：會有麻木、刺痛、或灼熱的感覺。身體被套上厚皮或其他難以形容的感覺。有顏面疼痛（三叉神經痛）、肢體痛。6.語言能力：講話速度便慢、發音模糊、講話節奏改變、吞嚥困難。7.疲勞：很常見。8.消化系統：頻尿、尿液無法完全排空、便秘、失禁。9.性功能：陽萎、性慾喪失。10.對熱敏感11.認知、情緒問題：記憶力、專注力、判斷力、可能會有問題。一般認為是一種自體免疫疾病，免疫系統錯把髓鞘當成外來物質而加以破壞。個人體質、環境與病毒都有可能促成這種免疫反應；到目前為止，醫學界還找不出那一種病毒可確定為此病的元凶。多發性硬化症患者服用的藥物中有些具有免疫調節作用，會造成免疫力較正常人為低，或患者自身的症狀（例如：行動不便等）而造成容易被感染的風險，會導致相關的感染併發症，例如：吸入性肺炎、褥瘡、敗血症等，嚴重會有致死的風險。症狀常是漸進發展的，一般來說：先對食物失去胃口，唾液又集中在嘴裡，接著患者開始不斷出汗，後來會感到噁心嘔吐，並有頭痛現象。症狀因人而異，有輕重之分。常見的症狀有：臉色發白、頭痛、暈眩、身上濕冷、喪失胃口、唾液分泌增加、不斷吞嚥口水、打嗝、噁心、反胃、嘔吐、排便次數增加、冷汗直流、注意力不集中、精神恍惚、視線模糊、睏倦疲累、哈欠連連、坐立不安等。由於在車、船、飛機行進中，視覺與前庭的感覺發生暫時性衝突，或是內耳前庭系統的內部訊號彼此不協調所致。1.內因：如疲倦、感冒、飲酒、睡眠不足或腸胃不適等2.外因：交通工具過度動搖，刺激了三半規管和耳石器。視覺刺激引起的「知覺衝突」如船上看波浪狀的海面、搭火車看窗外景物。五官刺激如聞到油味、看到人嘔吐、聽到引擎聲等。嘔吐癲癇發作型態複雜，一般概分為癲癇大發作、複合式部份性癲癇發作、小發作。1.癲癇大發作，過程有三階段：強直階段：突然失去意識、仆跌、可能不由自主地喊叫、肌肉僵直、呼吸短暫中止。陣攣階段：肌肉抽搐與鬆弛現象交替出現、可能咬傷內頰或舌頭而流血、口吐泡沫、停止呼吸數秒（可能皮膚發青）。強直陣攣性發作通常持續1～3分鐘。發作過後：開始呼吸、短暫的意識混亂或睏倦，可能嘔吐、或有大小便失禁情形。2.複合式部份性癲癇發作，病人可能會：心智混沌，對周遭事情無法專注。出現漫無目的「自發式」動作。如踱步、搓手、撥弄衣裳、咂唇咋聲。或有咬嚼動作。3.癲癇小發作身體某部份（比如左手）僵硬，並且開始不由自主地動起來，幾分鐘後消失。還有種失神性發作，發作時病人眼神會忽然呆滯望向前方，不停地眨眼，像在做白日夢，持續幾秒就恢復原樣。雖然如此，病人還是短暫地失去意識，如果不治療，可能一天會發作許多回。癲癇之發生乃是一群細胞異常活動，不正常的放電所造成或產生之臨床變化。嬰幼兒癲癇主要是因先天腦發育畸形、生產時腦缺氧、先天代謝障礙和腦炎等；兒童與青少年癲癇多是因頭部受傷、遺傳和腦炎造成；成年人癲癇主因是腦瘤；而老年人的癲癇多發生在中風後。但仍有很多的患者無法找不到明確原因。在探討病因時，往往可以發現腦部有某種病變或傷害存在，少部分的患者可能與遺傳有關。在日常生活中，有某些因素會容易誘發癲癇的發作，包括有發燒、喝酒、月經前後、睡眠不足、餓得太厲害、服用某些藥物（如感冒藥、抗精神病藥物）等。患者一旦發現癲癇的發作有與某種特定因素有關時，就應該儘量去避開該特定因素。主要因為癲癇發作不由自主的行為導致的意外傷害（例如：燙傷、跌傷、撞傷）、發作時呼吸道中有異物堵塞因而出現吸入性肺炎或缺氧、發作時恰巧出現溺水情況（例如：洗澡、游泳）。另外有些癲癇是由於腦部疾病所致，此時癲癇就為該疾病的併發症之一，例如：腦水腫、腦外傷等，並會因為原來的疾病有可能導致其他相關的併發症，例如：腦外傷傷害到大腦的語言相關部分，有可能會產生語言障礙的併發症等。常見的症狀有三：1.步態不穩：多用小碎步行走，起步的第一步對患者最是困難，與巴金森氏症典型的特徵步態會抖動、僵硬有點區別。2.認知或行為功能異常：包含記憶力衰退、思考遲緩、反應遲緩、嗜睡及人格改變等症狀，不一定要達到所謂失智的程度。3.尿失禁：頻尿、急尿，最後甚至大小便失禁。引起常壓性水腦症確切的原因不明，少數可追溯的病因有腦部受傷、出血、感染或長腫瘤等。目前手術後約有百分之二十左右會出現併發症，有可能會遇到腦出血、硬腦膜下出血、甚至中樞神經系統感染等嚴重的併發症，因此術前必須與醫師妥善詢問，手術後也要注意調養，不可輕忽。後頸僵硬、疼痛，有時嚴重到無法低頭、轉頭，頭部幾乎不敢動、不能動，並且合併頭痛、畏光、發燒……等症狀。簡單一點的成因是拉傷、扭傷，運動傷害（如：肌膜疼痛症候群）或是長時間維持相同姿勢而造成。頸椎相關的病變也可能會造成此類疼痛，例如：頸部椎間盤病變、頸部退化性關節炎……等。嚴重一點的成因是，當罹患腦炎、腦膜炎時腦壓會上升，會有頭痛或噴射狀嘔吐的情況。若是腦膜延伸到脊髓的部位發炎，則會在頸部彎曲時，牽扯到發炎的腦膜，而有頸部往下延伸到背部的疼痛感。最嚴重的是蜘蛛網膜下腔出血，可能是由於顱內動脈瘤破裂，會出現嚴重的頭痛並且頸部僵硬的症狀。脖子僵硬疼痛是症狀的一種，故沒有併發症。患者較為常見的症狀可歸納為以下四種病徵：1.顫抖：四肢的遠端出現規律的顫抖，通常在靜止時出現，活動時消失，但也有些患者活動時也會顫抖。2.僵硬：肌肉、關節緊繃，因此動作不靈光；臉部肌肉僵硬，好像面無表情，講話也不流暢。3.動作遲鈍：行動極為緩慢、無法聯貫，動作開始時尤其困難，動作出現不自然的狀況，例如：走路時手臂自然擺動消失。因為手會抖，所以寫字愈寫愈小且不清晰。4.姿態異常：由於頸部、軀體肌肉僵硬，使軀體向前彎曲如駝背，走路轉彎時很慢且不穩定；站立時向後倒退或傾倒。中腦當中的黑質（substantianigra）神經細胞發生退化，此處神經細胞主要分泌一種神經傳導物質稱為多巴胺（dopamine），該物質會影響人體的正常動作，巴金森氏病就是黑質細胞退化與死亡,引起多巴胺的量減少（約減少到正常量的２０％，就會有病徵產生）而導致的退化性疾病。詳細致病機轉目前仍不清楚，但有一小部份的患者跟遺傳有關。患者的運動狀況即使在服藥後，有時仍會產生部分運動併發症，但可透過調整劑量來加以改善。另外常見的是精神併發症，可能包含幻覺、焦慮或憂鬱等症狀，也會有睡眠障礙等其他的併發症產生。部分患者會進一步出現失智等較為嚴重的併發症。口腔黏膜顏色或外表形狀改變：如變白、紅、褐或黑，且無法抹去，並出現潰瘍或色澤改變。腫塊：口內或是頸部出現原因不明的腫塊。舌頭運動與知覺受限：舌頭的運動功能受限，致使說話、吞嚥上的困難，或舌頭半側的知覺喪失與麻木。顎骨腫大：顎骨腫大導致臉部不對稱，有時會伴隨顎骨知覺異常或是牙齒搖動等症狀。口腔黏膜與口腔內部病變：口腔黏膜有乾澀、灼熱感，且開口受限，張開嘴時感覺口腔黏膜拉緊等，或是口腔內部發生不明原因反覆出血，或口水中常有血絲出現。癌細胞倘若持續病變且患者遲遲未就醫則可能侵犯至其他部位，可能導致臉部肌肉、血管、神經、顎骨、鼻竇腔或鼻腔出現麻木與疼痛感，或是舌頭運動困難、說話障礙、牙齒鬆動或臉頰皮膚穿孔等病徵。口腔癌是男性最常見的癌症第四名（2015年報告），僅次於肺癌、肝癌以及直腸癌，以下為幾項口腔癌成因：嚼食檳榔、吸菸及飲酒：嚼食檳榔者罹患口腔癌的機率比一般人高28倍，而同時抽菸、飲酒及嚼檳榔者更比常人高123倍。口腔衛生不良：長期的口腔衛生不良，易產生口腔內各種炎症，而某些細胞對致癌物較敏感，進而引發口腔癌。營養不良：營養不良會降低人體免疫力，導致新陳代謝失衡。維生素A缺乏可引起口腔黏膜增厚、角化過度；微量元素攝入不足，例如食物含鐵量低、總蛋白和動物蛋白攝取量不足、鋅缺乏等，可能導致黏膜上皮損傷，長久下來增加罹患口腔癌風險。蛀牙及不當假牙：蛀牙以及長期異物刺激牙齒所形成的銳利邊緣、有毒物質製作的假牙、假牙製作不當或粗糙不平等，長期與口腔舌部、頰面磨擦，刺激口腔黏膜，造成局部慢性潰瘍，並發展為口腔癌。口腔白斑或紅斑症：患者口腔粘膜有局部變白或變紅且增厚。陽光照射：長期日曬是罹患唇癌的重要因素，農夫、漁夫及戶外工作者罹患下唇癌機率較高。HPV病毒感染：近期研究發現，如果口腔內感染人類乳突病毒16型（簡稱HPV16）的人，罹患口腔癌機率比起沒有感染的人，罹病機率高出約22倍。出血、血腫：手術傷口可能因出血、血腫影響皮瓣（flap，是指移植時仍保有血液循環的移植部位）癒合，血腫也可能壓迫呼吸到影響病患呼吸。傷口感染：皮瓣長期浸泡在唾液中，再加上口腔潰瘍或蛀牙則可能發生感染，因此術後口腔衛生格外重要。營養不良：口腔癌腫瘤疼痛可能會造成患者不願進食，長久下來易造成營養不良。頸部淋巴結轉移：頸部淋巴結癌轉移可能破壞頸部大血管並致使出血、甚至休克。轉移：癌細胞轉移至肺或肝臟，可能導致器官衰竭，轉至骨骼則可能帶來劇烈疼痛。嘴破可能出現在口腔黏膜，甚至有可能是舌頭上，一開始會有疼痛感，隨著疼痛逐漸擴大，可能會喝水都會感到疼痛，嚴重甚至患者進食或是說話都會產生有疼痛感。一般說來，嘴破症狀約持續一禮拜就可痊癒。1.復發性口腔潰瘍：成因較為複雜，可能是受到病毒或黴菌感染導致，也有可能是自律神經過度緊張引起，微血管就容易處於收縮狀態，因而使口腔內黏膜的血液循環功能變差，搭配免疫功能失調，就容易在嘴巴或口腔出現破洞的情形。2.營養素缺乏：維生素A、B、C、E或礦物質鋅、鐵……等礦物質攝取不足時，都可能引起嘴破的問題。3.不合假牙：配戴不合適的假牙，或是使用不良補綴物，也可能造成嘴破。嘴破是症狀的一種，故沒有併發症。蛀牙發生初期並不會有任何感覺，只會發現吃的食物殘渣很容易卡在牙縫，蛀牙慢慢擴大後，牙齒開始會對冷熱產生敏感，例如：碰到水這類冰涼東西時，牙齒會感到刺痛，慢慢地食用溫熱類食物也會覺得疼痛，這階段蛀牙的深度已靠近牙神經。接著會感受到牙齒吃到一些東西時會酸軟痛，不過時間不會很久，只要停止刺激就不會痛。若每次疼痛會持續10分鐘或以上，甚至會產生自發性的疼痛，很多病人描述是牙齒會一抽一抽的抽痛，或痛到耳根、頭頂，或令人難以睡眠，影響正常生活，表示蛀牙已侵犯到牙髓神經，發展到典型的急性牙髓炎。但有時候，蛀牙侵犯得太快，也可能還沒感受到任何疼痛，細菌已大舉侵入牙髓，導致牙髓發炎。研究指出，在進食後不到20分鐘，細菌就和食物殘渣裡的碳水化合物產生作用，在牙齒表面和齒齦溝形成牙菌斑。如果用舌頭舔一圈，會覺得牙齒表面和齒齦溝有黏稠物質附著，那就是牙菌斑。牙菌斑是造成牙周病與蛀牙的罪魁禍首，它的生成有四個要素，包括食物、唾液、時間及細菌。牙菌斑中的厭氧菌會傷害牙周造成牙周病，好氧菌則會傷害牙齒形成蛀牙。當牙菌斑細菌分泌的酸性物質侵蝕牙齒，造成蛀牙。蜂窩性組織炎：若蛀牙遲遲不治療，則可能造成蜂窩性組織炎，會使患者臉部腫脹，嚴重時會導致敗血症，更可能危及生命。植體周圍炎症狀就如自然牙的牙周病一般，病患可能會有軟組織增生、紅腫、流血、化膿、疼痛……等症狀，且惡化的速度比牙周病更快且更廣，若病況已惡化到植體開始動搖，則必須拔除。造成植體周圍炎主要的成因是植牙後疏於保養，以及口腔衛生不佳，造成細菌感染，讓植體的黏膜發炎、骨頭流失。植體周圍炎是植牙後併發症的一種。主要症狀有刷牙流血、牙齦紅腫、口臭、牙齦萎縮……等，嚴重時牙齒會開始鬆動甚至脫落。口腔衛生清潔不良：囊袋裡堆滿細菌和膿液，不加以清理，就會破壞牙齒周邊的骨骼，造成牙齒鬆動或掉落，形成牙齦炎，若未妥善治療則會惡化為牙周炎。牙周炎可能會併發全身性的影響，且嚴重牙周病患者心臟病發作的風險是非牙周病患者的兩倍，因此若診斷出牙周炎需立即治療。牙周病早期9大症狀：（1）刷牙時牙齦容易出血，甚至平時牙齦也會出血（2）發膿（3）牙齦腫脹變色（4）口臭（5）牙齦萎縮、牙根敏感（6）牙齦有悶悶的痛感（7）牙齒縫隙愈來愈大（8）牙齒位移或變長（9）咀嚼無力感沒有經過治療的牙周病，會逐步讓牙齦出血、浮腫，進而造成牙齒脫落，細節可以參考疾病進程的說明。同時停留在口腔中的細菌會進行發酵作用，有時會產生嚴重的口臭問題。「牙周」病變的成因主要是潔牙不當，細菌與食物殘渣在牙齒與牙齦接縫處漸漸堆積，產生肉眼看不見，透明而黏稠的牙菌斑。細菌產生的代謝物或毒素會刺激牙齦，造成牙齦發炎、浮腫、易出血。當牙菌斑日積月累，連同唾液中的礦物質等成分，會逐步形成牙結石，然後牙結石上方再蓋一層牙菌斑，如此不斷地交互堆疊，就像珊瑚礁生成一樣，逐漸擴大規模與影響力，發炎的牙齦遭受破壞後，逐漸與牙齒分離，形成藏污納垢的囊袋，牙周的健康因此更形惡化。如果這時候不清除，囊袋就像細菌進入齒槽骨和體內的大門，除了可穿過牙根表面外，也可藉著血流跑到全身，勢力範圍不斷地擴張。破壞到達一定程度時，就像房子的地基被掏空，牙齒就會因此發生不穩固而搖動，嚴重甚至會脫落而導致落齒。1.心血管疾病：牙周病和動脈硬化相關疾病，如心肌梗塞、中風。原因為細菌感染牙周時，咀嚼或刷牙等動作可能使細菌進入血管，刺激血管內壁，小血塊出現的比例增高，也加大阻塞動脈的可能。2.引起早產、流產等產期不順：懷孕時因賀爾蒙發生變化，不少孕婦都有牙齦流血或腫痛的現象。如果是因為牙周病引起的流血與紅腫，可能會導致早產、流產或出生的寶寶體重太低等問題。3.糖尿病：糖尿病和牙周病這兩種慢性疾病之間會互相影響。研究指出，牙周病感染會損害身體利用胰島素的能力，使血糖控制不佳，也會增加糖尿病的併發症。4.呼吸道疾病：口腔衛生差會增加慢性呼吸道疾病的風險，原因是口腔的感染也有可能造成呼吸道感染。牙髓炎可分為急性與慢性二類，急性牙髓炎的患者會出現明顯的疼痛感，無外界刺激下，牙齒會自發性的產生劇烈疼痛，伴隨臉部外觀腫脹……等症狀；慢性牙髓炎的患者，症狀通常較為輕微或沒有症狀，因而容易被忽略，反到容易進一步導致其他疾病（例如：根尖牙周炎），若無進一步治療，則可能引發蜂窩組織炎，導致更嚴重的感染問題。牙髓炎是細菌感染入侵到牙髓導致其中的神經發炎，牙髓炎可分為急性與慢性，急性牙髓炎通常伴隨強烈的疼痛感，容易被注意到；慢性牙髓炎則因為症狀較為輕微，反到容易被患者所忽視。牙髓炎若進一步入侵到根尖就會導致更為嚴重的根尖牙周炎，或進一步導致蜂窩組織炎。根尖牙周炎、蜂窩性組織炎是牙髓炎較嚴重的併發症，患者可能會出現臉部腫脹導致吞嚥困難的症狀，嚴重時更可能造成敗血症。牙齦炎常常是患者刷牙時牙齦很容易流血，而被注意到，患者牙齦會出現紅、腫的現象，觸碰會產生疼痛。牙齦嚴重發炎時，牙齦顏色甚至會出現深紅或發紫的情況。牙菌斑持續和唾液內的礦物質等其他物質結合，形成粗糙、多孔的沉積物，也就是所謂的牙結石，因為在牙齦底下、牙根表面的牙結石會導致牙菌斑的持續累積，讓細菌的清除更顯困難，進而導致牙齦發炎。「牙菌斑」則是導致牙齦發炎的元凶。進食後不到20分鐘，細菌就和食物殘渣裡的醣類產生作用，在牙齒表面和齒齦溝形成牙菌斑。如果用舌頭舔一圈，會覺得牙齒表面和牙齦內有黏稠物質附著，即是牙菌斑。牙菌斑當中的細菌會產生代謝物或分泌毒素刺激牙齦，引起牙齦發炎。醫界研究指出，當牙菌斑持續附著在牙齒上24至48小時，就有可能達到刺激牙齦發炎的程度。進一步惡化成牙周病，有機會產生牙周病相關的併發症。牙齦紅腫顧名思義即是牙齦出現紅熱腫脹，伴隨會有疼痛感產生。常會伴隨其他症狀如：刷牙流血、口臭、牙齦萎縮……等，嚴重時牙齒會開始鬆動，甚至脫落。1.口腔潰瘍：口腔內的潰瘍（口瘡），有時會影響到牙齦，造成牙齦紅腫的現象。2.荷爾蒙、動情激素、黃體素的改變，提高牙周發炎的機率：月經來前或經期間，特別容易出現牙齦紅腫發炎，甚至出血，因為黃體素分泌增加，使得牙菌斑累積的速度也會跟著被活化。造成孕婦身體免疫系統的反應加劇，因此孕婦通常在孕期第2～3個月是牙齦炎最為嚴重，這種現象叫「妊娠期牙齦炎」，之後就會慢慢趨緩。3.牙菌斑：口腔清潔不持續且徹底，牙菌斑的量會不斷增多，甚至硬化成粗糙的牙結石，如果無法控制牙菌斑的量，這些細菌以及分泌物的毒素就會開始造成牙齦發炎反應，並造成牙齦紅腫。牙齦紅腫是症狀，故沒有併發症。牙齒受到刺激（冷熱食物、吸到空氣……等）時，牙齒出現痠痛的症狀，當細菌侵犯至牙髓時，疼痛會非常劇烈。1.根管治療後的疼痛：牙齒會感到疼痛或不適，因為根管內的組織雖然已死，失去知覺，但牙齒周圍的組織仍有感覺，在進行充填時，藥物會對周圍組織施予壓力，不過通常不適會漸漸消退。2.蛀牙：當細菌侵犯到牙髓時，患者會出現劇烈的疼痛。3.假牙牙冠與牙齦間縫隙：假牙牙冠與牙齦間出現縫隙，或是舊的補綴材料，如銀粉或複合樹脂鬆脫了。牙醫師說明，這不見得是材料本身的問題，常常是多年刷牙、吃東西等因素讓補綴材料跟牙齒密貼度變差，縫隙跑出來，外界刺激因此透過縫隙傳到牙神經。4.補完牙酸痛：因為術中處置，加上補綴材料離神經很近，牙齒還沒適應、修復好，易有術後敏感的現象。5.牙周病：牙周病會導致牙齦萎縮，牙根外露，就會造成牙本質裸露，產生牙齒酸痛的問題。牙齒敏感酸痛是症狀的一種，故沒有併發症。牙齒受到刺激（冷熱食物、吸到空氣等）時，牙齒出現痠痛的症狀，當細菌侵犯至牙髓時，疼痛會非常劇烈。1.牙齒美白：統計顯示，有六成的人在牙齒美白後變成敏感牙。美國牙科醫學會（ADA）提醒，牙齒美白的藥劑濃度達到15～35％時，很容易出現敏感或疼痛……等副作用。不論使用居家產品或診間美白療法，藥劑濃度愈高，副作用愈明顯。還有醫學研究發現，引起牙齒敏感的原因，可能是美白儀器所釋放的光或熱能提高口腔內溫度所致。2.生活習慣：不當的刷牙力道、壓力大導致的咬牙習慣、飲用碳酸飲料或是運動飲料、胃食道逆流或是孕吐……等也會造成牙齒敏感。牙齒敏感是症狀的一種，故沒有併發症。多數患者在感染時不會出現症狀，只有少部分患者（約10%）會出現嚴重症狀如：高燒、口腔黏膜多處水泡破皮、牙齦腫脹甚至出血、口臭、頸部下顎淋巴腺腫大……等症狀。直接接觸到第一型單純皰疹病毒（HSV-1）感染者的皮膚傷口、口腔水泡或唾液傳染，無症狀感染者的唾液也具傳染力，一般要等水泡完全消失且皮膚傷口結痂之後才無傳染性，多數是由於幼童的親人藉由親吻而感染到。一般來說疱疹性齦口炎不會有太嚴重的併發症，除非是新生兒感染，此時需立刻就醫避免併發為死亡率高的疱疹性腦炎，其他的注意事項：不可讓幼兒吸吮手指，可能會讓病毒侵犯手指頭，引起手指感染疱疹發炎。更不可以讓幼兒揉眼睛，可能造成疱疹性角膜炎，會導致角膜被感染，嚴重時會導致失明。上下顎、耳朵附近疼痛，嘴巴打不開，甚至吞口水時還會聽見「咚」或「蹦」的巨大聲響，偶爾下巴還會左右搖晃等各種症狀。顳顎關節是個很特別的關節，一般人通常不喜歡關節脫臼，但對顳顎關節來說，脫臼才是它的常態。只要張嘴，顳顎關節便會脫離關節窩，進行一次又一次的「脫臼」；而且還不是單純的脫臼，是旋轉加滑動，骨頭與骨頭間，隔著關節盤不斷地互相摩擦，當出現意外撞擊或是其他狀況使關節韌帶受損時，就會開始出現顳顎關節障礙症狀。顳顎關節障礙可能造成的併發症有顎關節炎、下顎脫臼與變形、臉部鬆弛、肩頸僵硬、頭痛、睡眠障礙與失眠、自律神經失調等。口腔中會出現厚薄不一的白色點狀或斑塊狀的病灶。大部份口腔白斑症患者不會有太多不適，甚至完全沒有感覺，少數人會覺得病灶處有點粗糙輕微疼痛，或對刺激的食物較為敏感。主要原因是生活不良習慣的慢性刺激造成，如：吸菸、酗酒、嚼食檳榔……等。此外，刺激的食物、咬合不良的假牙或殘餘齒根也有可能引起黏膜白斑症。口腔癌：口腔癌是預後較不佳的癌症，倘若患者延誤治療將使癌細胞持續病變，癌細胞可能侵犯至全身其他的部位，可能導致臉部肌肉、血管、神經、顎骨、鼻竇腔或鼻腔出現麻木與疼痛感，或是舌頭運動困難、說話障礙、牙齒鬆動或臉頰皮膚穿孔……等病徵。可分成緊咬以及磨牙，緊咬可能沒有任何聲音。一直以來情緒壓力被認為是造成磨牙的主因。但近幾十年來，基礎醫學界對磨牙症的看法逐漸改變，認為磨牙是由於大腦控制身體運動的神經系統，在睡夢中短暫失常，或腦內化學物質失去平衡而啟動磨牙的動作。長期磨牙會將大量琺瑯質給磨掉，使得內部的象牙質外露，一旦象牙質曝露在外，牙齒就會變得敏感易酸痛。不僅如此，磨牙時由於下巴肌肉用力磨動，隔天早上醒來，不但肌肉會痠疼，下巴的顳額關節可能會發出喀拉的聲響。如果磨得太過厲害，甚至會造成臉形改變。主要症狀是口腔黏膜上出現疼痛的小潰瘍，常發生於頰、舌、口腔底或牙齦上，一般來說口腔潰瘍約8-10天左右會痊癒。目前尚無確切成因，可能是壓力（造成心情焦慮的任何情況）或口腔組織受傷（例如：過熱的飲品或食物……等），或慢性腸胃疾病、免疫缺陷問題和藥物（包括非類固醇消炎藥和β阻斷劑，常用於高血壓與精神相關疾病的治療）造成。口瘡若持續無法治癒，則會有擴大感染的機會，患者可能會進一步出現疲勞、發燒、口腔外的感染……等更為嚴重的症狀，嚴重時甚至引起蜂窩性組織炎，此時務必就醫並接受治療，不然會有全身性感染的風險。暫時性口臭最常發生在剛睡醒時，因為睡覺時唾液分泌減少，口腔的自潔作用降低，而產生難聞的氣味。也會發生在空腹時（飯後2～3小時後）、太勞累、熬夜、或長時間說話等情況。牛奶、奶酪等高蛋白食物，韭菜、洋蔥、大蒜等含硫化物高的食物，或是咖啡、柑橘類果汁等含大量酸性物質的飲料，就是這種細菌快速繁殖的誘因，也是引發暫時性口臭的元兇之一。病理性口臭如果一天到晚有口臭，那可能是生病了，就是病理性口臭。源自於口腔疾病的口臭，牙周病是最有可能的元兇。造成口臭的主要成因是：口腔疾病，當中比例最高的當屬牙周病。根據國內的統計，九成的國人有嚴重程度不等的牙周病，而大多數的牙周病患者都有口臭的問題。牙周病及蛀牙患者，因沒有好好刷牙，導致口腔內牙菌斑大量殘留，細菌數量會大幅增加，再加上細菌全部聚集在齲齒的凹洞、或是牙周病的牙周囊袋裡，病症愈嚴重，愈會形成容易堆積牙菌斑的環境，口臭也就愈嚴重。口腔其他問題也會產生口臭，例如：假牙清潔不乾淨、唾液分泌不足也會引起口臭。這是因為口腔內的唾液也有清潔及抑止細菌繁殖的殺菌作用，如果唾液量充足，本身也能溶解散發異味的物質，就能避免口臭；一旦唾液減少，口腔內部乾燥，就會引發口臭。另外，唾液減少也會促使齲齒和牙周病惡化，產生惡性循環。小孩的口臭問題，先排除嚴重疾病後，可以從以下線索去尋找源頭：口腔衛生不好：是否認真刷牙？吃完東西有沒有儘快把殘留在口內及牙齒周圍的食物清除乾淨？有沒有刷舌背？不論進食與否，有沒有每天一次，把牙垢清除乾淨？過敏性鼻炎：觀察孩子是否常常鼻塞、流鼻水，以至於長期用嘴巴呼吸，會造成口腔乾燥，口腔自潔作用降低，產生口臭。水喝太少：不但容易口臭，還可能造成便祕。人體每天所需要的水份（c.c.），大約是體重（Kg）乘以30～35倍。飲食習慣：常吃速食店的油炸食物，肯定會壞了孩子的好口氣。清爽的飲食習慣，有助於增加唾液的分泌，改善口臭的問題。無舌頭過大或過寬導致運動不靈活，說話發音不標準，有些音發不好，甚至發不出來……等症狀。發音不正確，和語言中樞、發音方式都有關係，也有可能由於控制舌頭運動的神經出現問題（如：腫瘤壓迫神經或中風……等）才會讓舌頭的靈活度變差。如果舌頭的體積真的變大，可能是全身性疾病或遺傳性疾病的症狀，例如：內分泌、代謝疾病，或缺乏鋅……等微量元素造成；也有人是由於藥物過敏、肥胖導致舌頭體積變大。大舌頭是症狀的一種，故沒有併發症。舌頭上出現白色凝塊瘡斑，周圍有紅暈，強力擦拭可能會出現出血點，而不像一般的舌苔上殘存的奶漬可以被清除，且舌苔僅侷限在舌頭，可以與鵝口瘡作出區別。臨床上新生兒會出現躁動不安、胃口不佳、拒絕進食……等症狀。白色念珠菌所造成的感染，它是一種真菌而非一般常見的細菌，在正常人中位正常的皮膚菌叢，但只有在特殊情況下才會感染人。新生兒的鵝口瘡，大多數是出生時經產道接觸母親陰道附近念珠菌，成年人是因為患者口腔內的微生物平衡遭受到破壞，如：長期使用抗生素、類固醇藥物，或身體有其他重大疾病，造成後天免疫力低下、身體衰弱……等因素導致白色念珠菌感染。念珠菌性尿布疹：由於部份的白色念珠菌會由腸道排出，而感染到肛門口附近的皮膚，造成嬰兒出現念珠菌型尿布疹。病毒可能潛伏常達20天才出現症狀，如：紅腫隆起、痛的區塊中出現小水泡。疼痛或刺痛常出現在水泡之前的1～2天，症狀持續7～10天。主要是由第一型單純疱疹病毒（HSV-1）傳染導致，由第二型單純疱疹病度（HSV-2）感染所致的並不多見。第一型單純疱疹病毒（HSV-1）傳染途徑主要是透過接觸傳染，諸如；食器、刮鬍刀、毛巾或直接皮膚接觸等都有可能造成感染。第二型單純疱疹病度（HSV-2）的傳染途徑則是透過性接觸而導致感染。另外也需特別注意，兩類的疱疹，尤其是第一型單純疱疹病毒（HSV-1），有可能在患者小時後就已經被感染，病毒潛藏在神經節內，而後在特殊的狀況下（例如：免疫力低下時），病毒會活化離開神經細胞，來到患者的皮膚導致產生疱疹症狀。1.疱疹性腦炎：病毒先經由皮膚黏膜開始感染，之後再經神經系統到達中樞系統，目前醫學對此機轉不明，多數的單純疱疹病毒感染並不會沿著神經系統來到腦部，僅停在神經節內，此併發症死亡率較高，然一般唇疹患者轉成疱疹腦炎機率並不高。2.疱疹性角膜炎：主要是透過觸碰疱疹患部後又揉眼睛導致，進一步會導致患者角膜出現發炎症狀，嚴重時有失明的風險。視網膜動脈血管因阻塞缺血，使氧氣和養分的供應中斷，造成單眼突然發生無痛性的視力減退或喪失。1.眼內血管阻塞：動脈粥狀硬化是造成血管內部狹窄或栓塞的主因，硬化的動脈壓迫旁邊的靜脈也會造成造成靜脈血流阻塞，視網膜內層可能缺血而壞死。2.全身性動脈硬化血管疾病：高血壓、糖尿病及高血脂，皆會引起動脈硬化血管疾病，造成身體各部位的血管阻塞。青光眼：眼中風可能會導致患者併發青光眼，出現單眼怕光、眼模糊、視力急遽降低，嚴重時甚至有失明的風險。視網膜剝離並不會疼痛，但在發生之前，一定會有症狀。以下是視網膜剝離的警訊：1.突然出現許多飛蚊。2.看到閃光。通常只有一眼，不過也可能兩眼同時發生。3.彷彿被影子遮蓋部份視野。4.視力模糊。當這些情況發生時，就要立即尋求眼科醫師的幫忙。視網膜剝離三種類型，各自成因不同：第一類是裂孔性視網膜剝離。視網膜剝離是因為充滿眼球玻璃體腔內的膠狀玻璃體出現液化收縮，膠狀玻璃體開始出現鬆垮、並與視網膜表面分離，此時患者會出現閉起眼睛或在黑暗的房間內仍會看到閃光。玻璃體鬆垮或移位可能造成裂孔，看起來像斑點、毛髮和纖維的飛蚊。當玻璃體內的液體開始由裂孔滲進視網膜下，就會導致剝離。第二類是牽引性視網膜剝離。它是因為視網膜表面有異常的纖維組織增生，收縮造成牽引的力量，將視網膜與脈絡膜分離。。第三類是滲出性視網膜剝離。臨床上比前二者較少見。當出現嚴重的眼球內部發炎時，導致脈絡膜中的血管漏出大量滲出液聚積在視網膜下方而造成視網膜剝離。失明看報紙或書刊時必須拿遠一點，才看得清楚，而久看近物，忽然抬頭看遠方，忽然低頭看近物；或久看近物，忽然抬頭看遠方，都會有一小段模糊的「昏花期」，另外看書容易疲倦，眼眶會痛，有些甚至眼球疼痛，這些都有可能是老花所造成的。老花是水晶體老化的自然過程，喪失調節焦距的能力。白內障：老花眼鏡度數不增反減，這種近距離視力改善現象，即所謂的「視力第二春」，卻是白內障的一大警訊，必須慎防。因為白內障發病初期影響水晶體的調節能力，表面上造成「視力第二春」，但過不了幾年，白內障程度會加重惡化。當出現這樣現象，最好到醫院眼科做詳細檢查，以免延誤就醫。通常假性近視多發生於12歲以下的兒童，症狀與近視相近，看遠時看不清楚。長時間近距離用眼，再加上大量3C產品充斥人們的生活，兒童接觸手機、平板以及電腦的年紀也漸漸提早，因而造成假性近視患者日益增加。一般的假性近視只要透過散瞳劑治療，大部份能夠痊癒，但若是近視且未經妥善治療時，則可能併發如視網膜變薄、退化、視網膜裂孔、剝離、黃斑部病變、青光眼以及白內障等，嚴重時甚至導致失明。流淚、癢、結膜紅腫，分泌物較清澈。一般可見到結膜紅腫，甚至眼皮也會水腫，但角膜並不受波及。過敏性結膜炎因為接觸到過敏原引起，如：花粉、毛髮、纖毛和塵土等，或者病人本有過敏體質，如：氣喘和異位性皮膚炎等導致。無。乾眼症的症狀，部份和過敏性結膜炎類似，會有眼睛紅、癢、乾澀、酸澀、灼熱感及異物感，分泌物較多。但乾眼症對於外界刺激更為敏感，像是煙塵、風、光線等，甚至只要風吹入眼睛，都會很不舒服。在眼球較乾的時候，視力也會受到影響，產生短暫性的視力模糊。另外，乾眼症也會有流淚的症狀，因為淚水分泌不足，反而刺激神經促使淚液分泌。1.水液層淚液分泌不足：先天性無淚腺、年紀老化淚腺功能降低，或是一些自體免疫疾病造成淚腺發炎、外傷、感染、自律神經失調或是長期配戴隱形眼鏡等都可能造成乾眼症。2.油脂層分泌不足：由於眼瞼疾病造成眼瞼皮脂腺功能不良。3.黏液素層分泌不足：缺乏維他命A、慢性結膜炎、化學性灼傷等等導致。4.淚液過度蒸發：眼瞼疾病造成眼瞼閉合不良，眨眼次數減少（長時間盯著電腦、長時間開車等）。角膜穿孔：由於眼睛長期缺水導致角膜反覆破皮、感染，最後造成角膜穿孔，嚴重時恐失明。眼前有黑點飄動，根據病患的描述，這些黑點的形狀千奇百怪，有些如黑絲、有些如魚鈎、也可能是圓圈或者是雲朵，不管病患如何形容都一概統稱為飛蚊症。1.老化：隨著年紀的老化，玻璃體會漸漸發生退化，使得原本膠狀黏稠的物質逐漸液化，液化過程中有時會產生一些凝結的混濁物，懸浮在玻璃體中，成為飛蚊症。2.疾病：玻璃體附近的網膜、視神經、睫狀體等等構造發生病變，包括睫狀體炎、葡萄膜炎、玻璃體出血、網膜病變以及眼球內異物或寄生蟲等。視網膜剝離：視網膜剝離是因為充滿眼球玻璃體腔內的膠狀玻璃體出現變化。隨著時間，玻璃體液化，若持續進展，會使玻璃體鬆垮、與視網膜表面分離，嚴重時可能導致患者失明。1.屈光不正：超過400度的高度遠視：部份病童有鬥雞眼，但少數也可能外觀正常。超過600度的高度近視：常瞇眼看東西。超過200度的高度散光：常側著頭看東西。2.兩眼不等視：幾乎沒有任何症狀，只能透過視力檢查才會被發現。3.斜視：斜視眼看到的影像會被大腦抑制，所以斜視的眼睛視力無法發育。治療方式和兩眼不等視相同，須配鏡再加上遮眼療法。4.視覺剝奪：白內障：嚴重白內障會出現白色瞳孔，或由眼科醫生透過儀器來檢查水晶體混濁的程度，方能確診。眼瞼下垂：眼瞼提肌發育不良，致使上眼皮下垂遮住視線，嬰幼兒常看起來大小眼，經常出現頭部提高後仰、下巴呈上舉之姿勢，或者經常皺眉看東西。嬰兒血管瘤太大也會遮住視線，造成此種現象。1.屈光不正：通常是兩眼都有高度近視、遠視或散光，會造成視網膜的影像模糊，影響視力的發育。2.兩眼不等視：兩眼的度數差異很大，通常是一眼正常，另一眼的度數較深，視網膜上的影像也比較模糊，導致單眼視力發育不良。3.斜視：眼球肌肉不能協調運作，造成兩眼視線不平行，看東西時會產生複視及視覺混淆，大腦會自動抑制斜視眼的視覺發育，以減輕視覺干擾。4.視覺剝奪：由於眼瞼下垂、先天性白內障等眼疾，阻擋光線進入眼球，導致視網膜的影像模糊。無。常見的症狀是視力模糊是主要症狀，其他可以注意的症狀：近視度數加深使老花眼減輕、對比視力降低、光圈光暈、影像重疊、近視度數迅速增加等等。白內障的發生主要是因水晶體裡的蛋白質結構發改變，原本可溶性的蛋白質轉變成不可溶的蛋白質，有點像是雞蛋的蛋白煮熟一樣，所以會導致視力模糊。會產生白內障最主要的原因是老化，另外外傷、日光、遺傳等因素也會導致白內障。然而，現代人用眼過度，導致讓眼睛過勞、過度使用3C產品等，都會造成白內障年齡層大幅下降。青光眼：當白內障發展到後期過熟階段，容易伴隨產生青光眼，此時需要緊急動刀，以免有失明的風險。眼瞼內側，或是外緣、眼角、上下出現小紅腫，會有熱痛感，並伴隨眼皮浮腫、發紅，覺得眼皮重、張不太開等症狀。皮脂腺分泌旺盛是造成針眼的主因，因此油性膚質的人是針眼的高風險群，飲食上若吃太多如油炸、堅果類、巧克力、荔枝等油膩或上火的食物也會導致針眼發生。此外，疲勞熬夜造成內分泌失調，或眼睛過度勞累，眼瞼板旁的平滑肌不正常的收縮，也容易導致皮脂腺阻塞發炎，引發針眼。蜂窩性組織炎：免疫力較差的針眼患者可能併發蜂窩性組織炎，細菌可能由眼睛進入人體並侵入視神經或是腦部，可能導致失明或是腦膜炎。青光眼可先粗分為急性與慢性兩種。急性青光眼的病人因為眼壓在短時間內急劇升高，病人會有頭痛、噁心、嘔吐的症狀，並有眼睛結膜充血、視力糢糊、看燈光有虹暈等現象，急性的病人多半會就醫以解決極為痛苦的症狀。慢性青光眼則是像一個無聲無息的殺手。因為他們眼壓雖高於正常，但不是非常高，所以病人多無自覺症狀，或者眼壓的升高是漸進的，病人漸漸適應，最後眼壓雖然很高，但是病人也不會覺得不對勁而想早期就醫。更可怕的是青光眼侵犯視野，常從周邊視野先開始，最後才波及中心視野，影響視力。所以當病人自覺視力糢糊去就醫時，多半已經是末期的青光眼了。正常人的眼球為了維持一定形狀和生理功能，有一定的壓力，稱為眼壓。一般成人眼壓介於10～21毫米汞柱（mmHg）。眼壓高低和房水的產生與排出間的平衡有關。房水由睫狀體分泌，經由瞳孔流到前房，再從角膜周邊與虹膜的夾角（隅角）排出，進入血液循環。如果排出受到阻礙，造成房水累積會使眼壓升高，進而傷害視神經。近年發現，有的人眼壓正常，也可能發生視神經傷害，叫做「正常眼壓性青光眼」，這類青光眼的原因多樣，例如免疫功能、神經細胞營養失衡及有毒物質、視神經周遭結構及局部血液循環異常，包括貧血、低血壓、缺血性變化等都有可能。若依病因區分，青光眼可分原發性與續發性青光眼兩種。大多數病人罹患的是原發性青光眼，只能說和「體質」有關，無法找出任何可避免的因素，因此有青光眼家族病史的人要特別小心。續發性青光眼常是因為眼睛外傷、長期使用類固醇或作用在交感與副交感神經的藥物，以及因為眼部腫瘤、眼睛葡萄膜炎等問題引發造成。白內障：此病和青光眼關係密切，兩者常常互為併發症。黃斑部病變有三個比較顯著的症狀：1.視力障礙：包括急性視力減退及漸近性視力減退。急性視力減退多為單眼視力突然大幅度下降，漸近性視力減退發展較為遲緩，在一段時間內雖可維持相當視力，終究日漸衰退，2.視野改變：黃斑部病變所引起的多為中心視野之改變。患者可清楚看到白色或淺色背景上有一輪廓清楚之圓形、橢圓形、卵形或不規則暗點。3.色覺異常：部分患者對於顏色的感受產生異常。近視超過800度的患者容易從眼睛黃斑部下方的脈絡膜長出新生血管，造成黃斑部出血或是擋住黃斑部中心，嚴重損傷視力，高度近視引起的黃斑部病變是造成失明的主因。此外，強光直射也視另外一個造成黃斑部病變的原因，因為強光直射眼睛時，容易造成眼睛疲勞，而且慢性長時間的強光直射眼底，會形成黃斑部的水腫發炎，而且累積的光能會產生自由基，破壞正常的黃斑部組織，造成黃斑部的永久病變。部分患者會有視覺幻覺的併發症。嚴重時可能會近乎失明。甲狀腺眼病變輕微者可能會眼睛紅、眼睛乾，嚴重時患者會出現明顯的凸眼症狀，眼角膜凸出暴露在空氣中，產生畏光、流淚，角膜容易破損受傷，患者並可能伴隨斜視、複視等症狀。此症還可能因壓迫視神經而影響視力，造成視力受損，嚴重甚至會失明。甲狀腺突眼症，有三個致病機轉導致其相關症狀的產生，其一是因為患者出現眼外肌肉及眼窩脂肪過度增生、水腫，產生「體積效應」，把眼球向前推擠而產生眼球凸出。眼球突出有可能讓角膜裸露、乾燥，會導致破皮、穿孔等現象，同時肌肉肥大也會壓迫視神經，造成視力減退，進而會有失明的風險。同時因為眼外肌肉的肥大，使得眼球轉動受到牽制不靈活，造成複視或雙重影像，同時也會壓迫眼皮造成眼瞼攣縮，而使患者出現「怒目圓睜」的外貌。最後伴隨發炎反應，造成眼皮紅腫熱痛的情況。青光眼：眼窩內壓力過大，壓迫視神經有可能會引發青光眼，進而導致視力的惡化，嚴重可失明。頸部腫塊：頸部腫塊是鼻咽癌的典型症狀，常見於下巴骨到鎖骨間側頸部出現的腫塊或硬塊。鼻血：鼻涕中有血絲或痰中帶血的症狀，這是由於回吸帶血的鼻水或者口鼻滲血。耳鳴：這是由於癌腫影響到耳部，會造成耳鳴、聽力下降等症狀。頭痛：由於腫瘤侵犯至顱骨、神經以及血管所致。臉部麻痺：腫瘤擴散壓迫到神經，則病患會出現臉部麻木感，甚至會發生如眼球內斜、複視、視力模糊等症狀。家族病史：家族中有一等親有鼻咽癌病史的人會提高罹癌風險。煙燻或是醃漬食物：鼻咽癌的可能成因，醃漬或煙燻食物內含致癌物質亞硝胺，長期食用則可能造成癌症。吸菸：菸的焦油是致癌因子，吸菸不僅僅是增加罹患鼻咽癌的機率，其他各式各樣的癌症都與吸菸有關連。化學工業原料：長期吸入工業用原料諸如石棉、鎳、鉻等也易增罹癌風險。EB病毒（Epstein-Barrvirus，縮寫EBV）：研究顯示鼻咽癌病人血清中的抗EB病毒抗體的種類及含量均高於一般人雖然大部份人在一生中都不會發病，但有小部份人在接觸特殊的外來環境，使體內的免疫系統與EB病毒產生特殊反應而發生癌症。中樞神經損傷：大多是放射線治療造成的結果，病患可能會出現記憶力減退、性格改變、頭痛等症狀。聽力下降：也是放射線治療的併發症之一，會有極少數的病患可能會有耳聾的情形，這是由於中耳與內耳受到放射線照射的緣故。齲齒：放療後病患往往會有口乾的情形，也由於唾液的減少，口腔細菌增生，容易增加得到齲齒的機會。轉移：當癌細胞轉移至體內其他部位時，根據轉移部位的不同，會有不同的症狀。包括異物感、耳鳴、搔癢或是疼痛感。睡眠時昆蟲進入，或是戶外昆蟲意外飛入等，兒童則大多是在玩耍時將珠子、BB彈等小玩具意外放入。耳膜破損：若是異物入耳後用力掏挖耳朵，可能傷害耳膜，嚴重時患者聽力可能受損。嗅覺異常包括了嗅覺不敏感或是嗅覺過度敏感，當患者嗅覺變得過度敏感時，會聞到一些根本不存在的味道，可能是嗅覺接收器出了問題。1.感冒：感冒可能造成嗅覺神經受損，且有時損害是不可逆的，可能感冒痊癒了但嗅覺的損傷卻無法恢復。2.鼻竇炎：鼻竇炎也可能會使患者嗅覺神經受損，且治療回復效果也有限。3.頭部外傷或腫瘤：頭部外傷也是導致嗅覺異常的因素之一，若腦腫瘤長在嗅覺區也可能會影響嗅覺，但較少見。嗅覺異常是症狀的一種，故沒有併發症。小唾液腺囊腫患者在唇、頰黏膜、舌頭、上腭、口底處會出現大小起伏不定、質地偏軟的微藍半透明腫塊，會造成疼痛、吞嚥困難及影響呼吸……等症狀。小唾液腺囊腫又可分為兩種：外滲性黏液囊及滯留性黏液囊腫，不過在臨床上無法以肉眼加以區分。外滲性黏液囊腫是小唾液腺分泌的黏液經由破裂的腺管或腺泡溢流至鄰近組織，造成黏膜腫大。滯留性黏液囊腫是唾液腺腺管開口阻塞，使得分泌的黏液無法順暢排出，導致腺管或黏膜表面腫大。小唾液腺囊腫常見的術後併發症是嘴唇麻痺感，一般不會有大礙，若嚴重影響日常生活，則可與醫師討論治療方式。嬰兒無法聽到外界的聲響，未來語言學習上會遭遇困難。1.非遺傳性：可能成因有母體曾暴露於致畸胎藥物或病毒感染、懷孕初期子宮內缺氧、胎兒母體循環障礙、新生兒敗血症、黃疸及腦膜炎……等。2.遺傳性：自體顯性、隱性及性聯遺傳，其中以自體隱性遺傳為最多，約佔整體90%。語言學習障礙：聽力障礙若未妥善治療及復健，會導致兒童語言學習上的障礙，連帶影響社交與人際溝通。唾液腺結石使正常分泌唾液的功能受阻，會造成口水阻塞，吃東西或看到較酸食物時，口水增多造成下巴腫脹，尤其是在進食後的半小時到兩小時之間，令人不適。隨著結石愈來愈大，腫痛的時間會愈久，嚴重時甚至會造成腺體的化膿感染、發燒，甚至導致蜂窩性組織炎。主要成因是由於水分補充不足、慢性發炎、疲勞或是外傷，結石的成分可分為無機物的結石：主要是磷酸鈣、少量的磷酸鎂、磷酸銨及碳酸鈣……等成分：有機物的結石：胺基酸與碳水化合物的混合物。1.深頸部感染：患者會出現發燒，疼痛，吞嚥困難，頸部腫脹等症狀。有的會有張口困難的情況，嚴重的會影響呼吸道，免疫力差的患者可能有生命危險。2.蜂窩性組織炎：患者病灶會出現紅腫熱痛，合併發燒、畏寒、全身倦怠、淋巴腺腫、頭痛或關節痛等症狀，嚴重時甚至休克死亡。患者會出現單側或雙側聽力喪失、耳鳴、耳脹等症狀，偶爾也有會有暈眩的情形。1.血管阻塞：有些人是因為天氣突然轉變，導致供應內耳血管的血液循環不足，引發聽力障礙。2.內耳膜破裂：因外傷或外力造成內耳膜出血、穿孔或破裂，而讓聽力受損。3.病毒感染：約有四成病患在突發性耳聾前有感冒症狀，可能是病毒感染造成內耳發炎，導致聽力受損。另外，也有研究懷疑牙周病、川崎氏症的發炎狀況可能和突發性耳聾有關。4.壓力：當工作及生活型態讓細胞感受到壓力，身體會藉由神經內分泌系統誘發發炎反應，因而引起突發性耳聾。※川崎氏症是一種全身性的血管疾病，會侵犯心臟冠狀動脈，引起血管瘤。耳聾：若發生突發性耳聾且未妥善治療則可能造成患者聽力喪失，甚至全聾。聲音沙啞若超過兩周，可能會合併聲音改變、音調改變、喉嚨痛、咳嗽，甚至失聲。1.器質性：器質性指的是聲帶有病理上的變化，例如：急慢性發炎、結節（俗稱長繭）、息肉、囊腫、白斑……等，有的是良性，有的是惡性，有的具有潛在癌化的風險。無論是良性或惡性，都可能會造成聲音的改變、進而沙啞、粗啞甚至失聲。2.功能性：因為神經及肌肉的協調張力改變或異常所引起，例如：聲帶痲痹、痙攣性失聲、肌張力失聲……等。這一類症狀在檢查時，由於聲帶往往不會出現外觀的異常，若要找出原因、進一步治療，變得更複雜也更棘手。喉嚨沙啞是症狀的一種，故沒有併發症。聲音沙啞超過兩周、聲音改變、失聲、喉嚨痛……等都是聲帶長繭的常見症狀。主要的原因是過度或不當使用聲帶造成，一般人每天說話時間應短於4小時，每講1小時要休息15分鐘，如果超過，聲帶便容易發炎水腫，表皮逐漸增生成為結節。加重因子：胃食道逆流、吸菸、刺激性的飲食……等均會使聲帶結節惡化。聲帶長繭若是延誤治療，嚴重時可造成永久嗓音沙啞、發聲疼痛等併發症。主要症狀包括聲音嘶啞、間歇性嗓音改變、影響發聲、失聲……等，患者也會有反覆清嗓的症狀。常見原因包括發聲不當或是過度發聲，慢性的喉嚨發炎也可能導致聲帶瘜肉，上呼吸道感染也是風險因子之一，經常用嗓又患有上呼吸道感染的患者是高風險群。失聲：聲帶瘜肉若長得過大，就會造成患者出現失聲的併發症。單側的聲帶麻痺患者會出現氣音、聲音沙啞、失聲等症狀，雙側聲帶麻痺則可能造成患者窒息或是增加嗆食的風險。1.病毒感染：由於感冒病毒感染，導致喉返神經發炎，就可能造成聲帶失去功能。2.腫瘤壓迫：當腫瘤壓迫到喉返神經時，患者也會出現聲帶麻痺的情形，可能造成聲帶麻痺的癌症包括腦瘤、甲狀腺癌、肺癌、食道癌等。1.肺炎：聲門無法閉合，患者會合併有嚴重的嗆食現象，口水和痰會一直滯留在咽喉部入口，食物也極易誤入氣管，造成吸入性肺炎，因此必須依賴鼻胃管灌食。2.窒息：兩邊聲帶肌肉因麻痺而緊靠的「內收型」麻痺，由於空氣無法通暢進入氣管，患者會有窒息的風險。咽喉灼熱、乾痛，時常有乾咳，常作清喉嚨的動作；喉嚨有異物感，吞不下去也吐不出來，想用力咳嗽卻咳不出東西；有時患者會出現聲音乾啞，這些症狀持續或反覆發作超過三個月。原因包括胃食道逆流、喉咽逆流、環咽肌功能異常、肌張力性失聲、鼻涕倒流等。開始時可能症狀不明顯，隨著影響時間愈久，或是病患焦慮，症狀就會愈來愈明顯，從而反覆造成惡性循環。有極少數的高危險群（例如：有菸、酒、檳榔史或長期胃酸逆流者），是因咽喉部腫瘤所導致的不適，此類病人必須積極治療造成病因的腫瘤問題。慢性咽喉炎有時會併發頭頸部肌肉酸痛、胸悶呼吸困難……等併發症。血液自鼻子或喉嚨流出，嚴重時可能無法止血。若有以下情況需就醫檢查：流血超過15～30分鐘。因失血覺得虛弱或頭暈。血流得很快或流很多。因外傷而流鼻血。一再反覆、經常流鼻血。1.鼻腔問題：主要是揉跟摳鼻子導致，尤其是前端，密集許多血管，能幫助加溫、保濕我們吸進去的空氣。這些血管很接近鼻子表面，當我們摳鼻子時，很容易被傷及鼻黏膜，且鼻黏膜受損是會累積的。經常出現過敏症狀的人比較會去揉鼻子，包覆在血管網外的鼻黏膜更易受傷、破裂，一旦過敏沒有治好，不免會反覆流鼻血。2.鼻腔局部因素：包括感染（如：感冒）、異物侵入、動鼻腔手術、鼻竇炎、化學藥物刺激，或是長期喝酒、抽菸造成鼻子慢性發炎。3.腫瘤：鼻部、鼻咽部的腫瘤。如：青春期血管纖維瘤就可能導致患者頻繁流鼻血。4.全身性疾病：動脈硬化、高血壓、肝硬化、腎臟病……等全身性疾病也是風險因子，而白血病、貧血……等血液疾病也可能導致流鼻血。5.其他原因：化療患者副作用、女性經期到來前動情素變化、缺乏維生素K……等原因都可能使患者出現流鼻血的症狀。流鼻血是症狀的一種，故沒有併發症，但造成流鼻血的諸多疾病，有可能會有各自的併發症。嬰幼兒急性中耳炎最常見的症狀為耳痛，發燒與煩躁不安。因不會以語言表達，常常會用手抓耳朵。因此，若發現嬰幼兒躁動不安或發燒原因不明時，就要考慮罹患急性中耳炎的可能性。較大的兒童或成年會直接說耳朵痛及聽不清，聽到的聲音會變得低沉像是耳朵被遮起來一樣，尤其症狀出現在感冒感染後需要特別注意。中耳積水通常沒有顯著的症狀，常見的症狀是聽力減退，需注意是否有上課容易聽不清楚，注意力不集中，電視聲音越開越大等現象。慢性中耳炎則是比較常出現耳朵流出膿液的症狀（耳落），聽力減損，鼓膜（耳膜）穿孔並併有耳鳴等症狀，一般不會有明顯耳痛，但膽脂瘤入侵到三小聽骨會有較明顯的耳痛。感冒造成鼻竇和耳咽管腫脹發炎，孩童的耳咽管較成人短及窄，一旦受感染，更容易因發炎而導致耳道完全堵住，中耳腔產生的液體就會留在中耳，形成中耳積液，造成不舒服感且成為細菌繁殖的理想溫床，就形成中耳炎。7歲以前的小孩特別容易得到中耳炎，因為小孩顱顏發育還未完全，較圓且扁、耳咽管構造較平且短，加上2～5歲時，扁桃腺、腺樣體等組織較肥大，一旦感冒、過敏、哭泣抽噎導致鼻涕逆流，病菌跑到中耳腔就會發炎。小孩如有先天構造問題，例如唇顎裂、唐氏症的孩子，因顱顏結構異常或耳咽管較短，也容易誘發中耳炎。如果中耳積液不斷累積就會形成中耳積水的症狀。慢性中耳炎則有能是之前一次的急性中耳炎，造成鼓膜（耳膜）的穿孔，超過三個月沒有癒合，就形成慢性中耳炎。慢性中耳炎的病人往往可以追溯病史，在兒童時期可能出現過耳漏的症狀，耳朵流水流膿的現象，代表之前可能受到急性中耳炎的感染。中耳炎一般有機會併發內耳相關的疾病，造成內耳損傷。膽脂瘤的破壞力較為驚人，有可能顏面神經麻痺、腦膜炎或腦膿瘍等較為嚴重的併發症。小兒中耳積水除了引起聽力減退外，除非因其他相關的疾病（例如：過敏性鼻炎、鼻竇炎等等……）而被注意，否則並不會出現明顯的症狀。較常見的症狀或可注意嬰幼兒黃膿鼻涕是否一週以上，10%～15%的機率與中耳積水有關，需多加留心。因此，家長及學校老師應該特別注意，若是發覺到小朋友看電視時會主動把音量調高，或是上課時似乎聽不清楚，注意力無法集中，或是叫他時似乎不太理人，這些有可能是聽力減退的跡象時，就應該把小朋友帶去給耳鼻喉科醫師做進一步檢查。幼兒因耳咽管尚未發育完全，耳咽管較短、較水平，耳咽管容易阻塞，或是在急性中耳炎發生後，積液沒有順利排出，都容易形成中耳積水。有過敏性鼻炎、鼻竇炎、唇顎裂的孩子，也有機會因為耳咽管功能不良而產生中耳積水。腺樣體位在鼻咽處，通常在3～4歲以後會快速成長，青春期前慢慢消退。腺樣體肥大，也有機會造成後鼻孔及耳咽管開口的阻塞，而影響中耳通氣功能與分泌液的排出，同樣能導致中耳積水。1.聽力衰弱，4歲前是小孩子語言學習的黃金時期，卻也是中耳積水的好發年齡，一旦發生中耳積水，即使是輕度的聽力障礙，也可能影響孩子的語言發展，而有口齒不清的情形，會影響病童的學習與身心發展。並且仍可能進一步造成內耳的神經損傷，這種神經傷害會對聽力造成不可恢復的傷害。2.粘連性中耳炎或是中耳膽脂瘤等更為嚴重的併發症。病人通常會先有類似的感冒症狀，當呼吸道分泌黏液增加，造成呼吸道受阻，患者會開始出現響亮如同狗叫的聲音，通常會持續一周，前三天症狀會比較明顯，而且晚間的症狀也會加重。痙攣性哮吼白天症狀較少，但是病情通常會反反覆覆，有時症狀反而會持續更久。病毒感染性的哮吼，有時會持續入侵到細支氣管，當患者出現呼吸窘迫及呼吸系統衰竭，臉色轉青，需立刻住院處理。細菌性感染哮吼也會出現更嚴重的呼吸困難，同樣需要在醫院接受進一步治療。細菌性氣管炎、肺炎和肺水腫。1.聽力衰弱，4歲前是小孩子語言學習的黃金時期，卻也是中耳積水的好發年齡，一旦發生中耳積水，即使是輕度的聽力障礙，也可能影響孩子的語言發展，而有口齒不清的情形，會影響病童的學習與身心發展。並且仍可能進一步造成內耳的神經損傷，這種神經傷害會對聽力造成不可恢復的傷害。2.粘連性中耳炎或是中耳膽脂瘤等更為嚴重的併發症。孩子經常張開嘴巴呼吸、吃東西變慢，而且經常翻來覆去睡不著覺，或是長期沒感冒卻打鼾打得很大聲，家長都得特別注意，若有懷疑睡眠中止症候群病童，應詢求專業醫師診治以及早治療。大多數的腺樣體都與鼻病有關，因此造成反覆感染，導致「腺樣體肥大」，必須治療潛藏的過敏性鼻炎或是慢性鼻竇炎，方能有效根治。易併發急性中耳炎、鼻竇炎、打鼾及睡眠呼吸中止症。鼻腔擴大、鼻甲萎縮變小、鼻內黏膜出現明顯的乾燥萎縮、厚黃綠色膿痂塊堆積、並產生強烈的惡臭。患者由於鼻內結構改變，加上鼻內膿痂塊多，空氣進入在黏膜表面上產生亂流，進入氣道總流量減少，且偵測氣流量的接收感覺變差，常有鼻塞感。因為鼻塞而導致睡眠不佳，時常張口呼吸，甚至影響個人行為。原發性萎縮性鼻炎發生的原因至目前並不清楚，可能造成的因素有遭受細菌感染、荷爾蒙失調、黏膜血管病變、遺傳性疾病、環境衛生、免疫性疾病及飲食營養素缺乏，均有相關文獻報告過。次發性萎縮性鼻炎可能導致的原因，施行鼻內或鼻竇各種手術，修剪太多的鼻甲導致。1、當萎縮性鼻炎未能及時治療，影響到嗅覺黏膜，會出現嗅覺障礙，導致無法辨別氣味的現象。2、有會導致呼吸障礙，血氧濃度降低而影響其它組織和器官的功能與代謝，出現頭痛、頭暈、記憶力下降，胸痛、胸悶、精神萎靡等，甚至有可能會引發肺氣腫、肺心病、哮喘等嚴重併發症。3、有時候會透過鼻涕，經由耳咽管，導致中耳炎的發生。4、當長期反覆發作的鼻竇炎未得到及時治療，炎症就會擴散至鄰近器官、組織，併發嚴重的疾病，如：眶內蜂窩織織炎、腦膿瘍等。患者耳朵會覺得發癢、有被異物塞住的感覺；輕拉耳廓就會產生疼痛感，嚴重時甚至一張嘴就會疼痛難當。常常合併有分泌物增多，甚至出現流膿的現象；外耳道的腫脹嚴重時，甚至會造成聽力下降。一般人耳朵進水不致造成感染，除非水質很髒，通常感染急性外耳炎患者多半是不當掏挖耳朵，造成外耳道皮膚受損，而後再因水上活動或洗頭等活動導致耳朵進水，外來細菌經由外耳道傷口進入感染、發炎。多數是細菌感染，少部分是黴菌感染。很少部份的人是因為外耳道皮膚變得較敏感，因長期接觸致敏的物質（如：耳飾或美髮產品等）造成外耳道容易被細菌侵入而感染。1.併發局部蜂窩性組織炎，甚至合併耳膜穿孔，導致聽力減退。2.免疫功能低下或糖尿病患者需注意細菌有可能進一步入侵到血管、腦部等處，導致嚴重的併發症，有很高的致死率。常見症狀包括頸部疼痛腫大、出現吞嚥障礙，腫塊甚至壓迫到氣管、導致呼吸困難。1.感冒：上呼吸道發炎或是感冒若未妥善治療或病患擅自停藥時，由於病毒尚未消滅殆盡，可能入侵深頸部造成感染。2.齒源性感染：蛀牙、牙周病若未經治療也可能造成深頸部感染。感染嚴重有可能向下擴散至胸部縱隔腔，就會有很高的死亡率；另外還有可能導致頸靜脈血栓，顱神經病變、腦膿瘍等，若細菌進入血管有可能會造成全身性感染，導致敗血症嚴重感染症狀。流行性腮腺炎的潛伏期約2～3週，患者首先會食慾不振、身體不適，接著臉頰兩側的腮腺發炎腫大、疼痛、咀嚼困難，有時還會合併發燒、頭痛、耳痛、胃痛、嘔吐等症狀。自體免疫疾病當中的修格蘭氏症候群，則會造成病人反覆性的腮腺發炎反應。流行性腮腺炎：盛行於9歲以前，以4～9歲為最高峰。成年人感染有時會併發較為嚴重的併發症。流行性腮腺炎：睪丸炎：20～30％的成年男性患者可能造成睪丸炎及附睪炎，甚至會造成睪丸萎縮，多數為一側，若為兩側有機會對患者造成不孕。腦膜炎、腦炎：少數患者會因為病毒侵犯而產生輕微的無菌性腦膜炎，極少數的病例會再入侵成腦炎，而有致死的風險。卵巢炎：5%的成年女性患者會遇到，但很少引發不孕症。流產：懷孕3個月內的婦女有機會造成流產。急性胰臟炎：少部分患者，會造成腹痛及嘔吐。永久神經性耳聾：多數單側，較少發生。理學檢查可見耳膜凹陷有微血管出血，甚至耳膜破裂。常見症狀包括中耳脹痛感、急性耳痛、耳鳴、眩暈、聽力障礙，嚴重時症狀可長達四週之久。飛機起飛時，氣壓降低，密閉的中耳內空氣膨脹產生正壓，會自動地不需任何肌肉收縮打開歐式管，平衡中耳內壓力與大氣壓力差；反之，當飛機下降時，大氣壓力上升，中耳內壓力相對下降，除非做一些打開歐式管的動作（例如：打呵欠等），否則管內徑會塌陷，滲液會被拉入中耳，造成中耳損傷。其他工作會造成中耳內壓力與大氣壓力差明顯，亦會出現相似症況，例如：潛水員等。聽力喪失（極少數）耳鳴當子女發現父母有多項以下的症狀，就應該特別注意：電視、音響開得特別大聲看電視時，與人交談有困難說話過於大聲經常沒聽見電話、門鈴聲經常聽不清楚電話中的談話聽不到別人在背後喊他或在背後跟他說話經常誤解別人說的話語當懷疑父母有聽力缺損時，儘快帶他們到醫院耳鼻喉科做進一步檢查，確定外耳部沒問題，然後再做進一步的聽力檢查，決定是否需要治療或配戴助聽器。多數老年聽力障礙屬於內耳與聽神經的「感音性聽力障礙」，由於耳蝸與聽神經退化，雖能夠感受到聲音刺激，但腦部對聲音的辨識能力已經變差，尤其無法難聽清楚高頻、低音的聲音，才會發生「有聽沒有到」的情況。老年性重聽另外還可能因為噪音暴露、疾病影響、藥物暴露及病人本身的基因敏感性等因素加乘所致，男性較女性容易罹患。其他疾病如：高血壓、糖尿病、心血管疾病、腎臟病，以及抽菸、肥胖等都會加重病情。無1.食道：吞嚥疼痛、異物感、流口水、嘔吐、吐血……等症狀。2.呼吸道：急性呼吸窘迫、嘶吼聲、費力的呼吸、或完全無法呼吸、咳嗽、喘鳴……等症狀。成人：吃太快、吃飯不專心、吃太大口，這些都是造成異物或是魚刺卡到食道或是梗在咽部的最常見原因。兒童：兒童的扁桃腺相對於口腔比例較大，口咽部相對較小，因此異物通常會卡在扁桃腺上。2歲到學齡前的兒童正值口腔期，常碰到物品就往嘴巴送，一不小心就會造成腸道或氣管阻塞。臨床上常見兒童誤食花生、硬幣、鈕扣和玩具零件……等。1.吸入性肺炎：誤食異物會使患者嗆到且可能併發吸入性肺炎，需要治療，不然患者可能會有生命危險。2.食道穿孔：會造成周圍組織損傷，整體營養功能下降，可能出現縱膈腔炎、心包填塞，嚴重時可能導致患者死亡。3.深頸部感染：患者會出現發燒，疼痛，吞嚥困難，頸部腫脹……等症狀。有的會出現張口困難的情況，嚴重的會影響呼吸道，免疫力差的患者可能有生命危險。若是食道相關的因素所造成，常常會伴隨各種症狀，如：進食時容易咳嗽、咽喉內有異物感、吞嚥困難或吞嚥疼痛等症狀。不然多數的患者的症狀就是感覺嗆到。吞嚥的瞬間，喉部受喉外肌及頸部肌肉的協同運動使其向上、向前移動，把聲門上部的各項機構關閉，打開了下咽部，這時候會厭軟骨蓋下來，氣道被關閉，食物就會通往食道，所以嗆到通常是因為咽喉不能及時上升、上升的距離不夠，或是會厭軟骨密合不足造成。常見成因有以下四個因素：1.老化：年紀大的人可能因口腔感覺變差，導致食物咀嚼不夠就吞；也可能因肌力減弱，導致咽喉上升力道不足；或是咽部腔室變大，容易卡食物等。2.疾病：有些疾病容易導致吞嚥功能異常，兩類疾病常會導致（1）神經病變，如：腦中風、巴金森症、腦性麻痺；（2）肌肉病變，如：裘馨氏肌肉萎縮症，因精神緊張導致的心因性吞嚥障礙，或是頭頸部腫瘤患者在手術、放療後出現的組織缺損等。3.構造異常：咽喉位置較低、會厭軟骨形狀不好、較硬等。4.個人習慣不佳：吃太快、太大口、邊吃邊說話、不專心等。吸入性肺炎：經常嗆到的患者有可能因為嗆到而併發吸入性肺炎，需要治療，不然患者可能會有生命危險。因為導致甲狀腺腫的原因不同，整理來說都會有脖子腫大的症狀，但不同成因也會有不同的症狀：地方性甲狀腺腫這類常會造成明顯大脖子的症狀，並且是造成甲狀腺結節腫的主因之一，大部分屬於多發性結節腫，病人的結節腫往往非常顯著，但大多是良性的腫瘤。甲狀腺亢進或低下甲狀腺功能異常也會合併甲狀腺腫。甲狀腺亢進九成以上是遺傳疾病格雷氏症（Graves’disease），亢進會讓代謝變快，症狀像是心跳加速、體重減輕、怕熱，甚至眼睛突出等。甲狀腺低下常見的原因則是橋本氏甲狀腺炎（Hashimotothyroiditis），它是一種自體免疫疾病，低下的症狀則和亢進相反，會使代謝變慢，使得心跳減緩、腸胃蠕動無力、出現黏液水腫等情況。細菌、病毒感染病毒感染後導致的亞急性甲狀腺炎，可以使用類固醇來進行治療；急性甲狀腺炎，則是細菌侵犯，必須使用抗生素進行治療。結節腫結節腫可能是黏液狀的膠質腫、水泡狀的囊腫、實心的腺瘤，甚至出現鈣化的情形，少數會是惡性腫瘤。甲狀腺腫的成因剩多，以下就4個面向介紹：地方性甲狀腺腫過去臺灣是地方性甲狀腺腫的流行區域，主要原因就是缺碘而造成大脖子的盛行。碘是製造甲狀腺荷爾蒙的主要原料，一旦原料不足，腦部就會刺激甲狀腺增生來維持正常功能，造成甲狀腺腫。另外一種情形是：高碘飲食遠超過正常的生理攝取量（120～150μg），反倒會造成碘的利用率下降，因而導致甲狀腺素生成不足，出現類似缺碘的機制而導致甲狀腺腫。地下水若含有腐殖酸、部分會干擾甲狀腺素合成的食物（例如：高麗菜、甘藍、大頭菜、油菜、木薯等）攝取遠超過正常值，亦會導致甲狀腺腫。甲狀腺亢進或低下甲狀腺功能異常也會合併甲狀腺腫。甲狀腺亢進九成以上是遺傳疾病格雷氏症（Graves’disease），它會使得免疫系統製造的抗體增加，進而刺激甲狀腺細胞異常增生，造成腫大。甲狀腺低下常見的原因則是橋本氏甲狀腺炎（Hashimotothyroiditis），它是一種自體免疫疾病，會導致淋巴球增加，而濾泡細胞為了對抗，就會強迫增生，造成甲狀腺腫。細菌、病毒感染病毒感染後可能引發亞急性甲狀腺炎，造成甲狀腺兩側有輪流腫大現象；急性甲狀腺炎則是細菌侵犯導致甲狀腺化膿、腫大。結節腫結節腫可能是黏液狀的膠質腫、水泡狀的囊腫、實心的腺瘤，甚至出現鈣化的情形。少數的結節腫會轉變成惡性，導致甲狀腺癌。除了暴露在輻射線下及遺傳因素，罹患甲狀腺癌的原因不明，由於患者並不會出現甲狀腺機能異常症狀，很難自覺和預防。除非腫瘤長在皮膚表淺處，否則不容易摸到。當發現脖子附近有腫塊或看起來腫大時，應及早就醫詳細檢查，以確認是良性的結節腫或惡性癌症。甲狀腺癌的警訊包括：1.脖子局部腫大或摸到腫塊，而且隨時間迅速長大，皮膚表面變紅。2.脖子痛，有時痛會傳到耳朵。3.聲音沙啞；吞嚥困難；呼吸困難。4.持續咳嗽，但沒有感冒。甲狀腺癌真正發生原因尚未十分確定，目前只有幾種因素被認為與誘發並產生甲狀腺癌有關：（1）低碘化的飲食。（2）有將近一半的甲狀腺髓質癌患者與家族遺傳有關。（3）兒童或青春期曾經接受頭頸部放射線照射治療（600～2000cGY）者，容易在接受照射後二十年產生良性甲狀腺病變或甲狀腺癌。（3）「橋本氏甲狀腺炎」患者可能與甲狀腺惡性淋巴瘤的發生有關。無。蛤蟆腫患者舌頭下方口底處會出現大小起伏不定、質地偏軟的微藍半透明腫塊，並會造成疼痛、吞嚥困難及影響呼吸……等症狀。唾液腺囊腫的範圍包括舌下腺、頷下腺或其他小唾液腺，發生原因不明，廣被接受的說法是因為外傷性或口底接受過手術或處置造成。好發於20～30歲，亞洲人略多，男女發生機率差不多，頸部型蛤蟆腫的統計卻是男性略多。深頸部感染：患者會出現發燒，疼痛，吞嚥困難，頸部腫脹……等症狀。有的會有張口困難的情況，嚴重的會影響呼吸道，免疫力差的患者可能有生命危險。過敏性鼻炎的常見症狀有打噴嚏、流鼻水、鼻塞以及鼻子癢等症狀，也常合併有結膜炎（眼睛紅、癢）的情形。還有一些外觀的症狀，可供判斷用：丹尼爾氏線（Daniallines）：同時在下眼臉可看到數條由眼角內部向外散開的紋路，由於病童常喜歡揉眼睛所引起的。黑眼圈：病童的下眼袋也會比較黑，這是因為鼻腔內的慢性發炎，導致淋巴液回流不良而造成的。鼻樑橫紋:常揉鼻子的病童，在其鼻樑根部可看到一道道的橫紋；同時鼻子也會比較朝天。吸入性過敏原是引起過敏性鼻炎最常見的原因。台灣最常見的過敏原以塵蟎居首，其次是家中的動物、昆蟲或植物。戶外的過敏原則包括黴菌和花粉。除了過敏原之外，空氣污染物，例如，香菸、汽機車廢氣、柴油引擎廢氣、臭氧、氮氧化物、二氧化硫等，也會導致過敏性鼻炎或使過敏性鼻炎惡化。有些藥物，例如，阿斯匹靈或其他非類固醇類消炎止痛藥，也會誘發過敏性鼻炎。這些過敏原誘使免疫球蛋白IgE的生成，並連帶引起鼻黏膜的發炎反應。過敏性鼻炎牽涉的併發症甚多，舉幾個重要表列一下1.氣喘2.鼻竇炎3.結膜炎4.鼻息肉5.中耳炎6.牙齒咬合不正7.注意力不集中與過動8.睡眠障礙等。耳前瘻管大多不會有症狀，內部會有皮膚的上皮細胞，平時皆會有一些皮脂分泌物與上皮細胞脫落的皮屑，若耳前瘻管內部發生阻塞或遇到細菌感染時，就會產生發炎的紅、腫、熱、痛……等症狀，嚴重感染會併發膿瘍。耳前瘻管發生的原因主要跟一開始胚胎的發育有關，在形成外耳（耳廓）時，部分組織融合不完全，因而導致耳前瘻管。雖然在皮膚上的表現僅是一個小孔洞，但內部構造就像複雜的樹狀圖，向下延伸的深度與方向都不一定，一旦發炎，處理難度就會增高，且容易一再復發。所以通常發炎後，醫師會動手術切除耳前瘻管。1.耳廓軟骨炎：患者外耳（耳廓）會出現包括紅、腫、發熱、疼痛或流膿……等症狀，若延誤治療可能導致耳廓變形。2.蜂窩組織炎：患部若出現紅、腫、熱、痛……等症狀，也會出現發燒、畏寒、全身倦怠、淋巴腺腫、頭痛或關節痛……等症狀。這表示細菌已經侵入血液而循環全身，嚴重時會引發敗血症，就有死亡的危險。耳疱疹可能侵犯顏面神經及聽覺神經，引起半邊顏面神經麻痺、耳鳴及耳痛，之後出現群聚性水泡病灶，患者會感到劇痛難忍，也可能合併感冒症狀，如：咳嗽、頭痛……等。曾經得過水痘的患者，身上就會帶著水痘帶狀疱疹病毒，因此長耳疱疹不一定是被接觸傳染，而是免疫力降低，疱疹病毒就有可能再次活化，長在身上俗稱「皮蛇」，長在耳朵就是「耳疱疹」。1.顏面神經失調，第二型侖謝亨特氏症候群（RamsayHuntsyndrometypeII）：疱疹病毒侵犯顏面神經導致，患者會眼歪嘴斜，嚴重影響生活。2.聽力損傷：當病毒侵犯聽覺神經時，患者的聽力多少都會有損傷，建議找耳鼻喉科醫師檢查。耳膜破裂若症狀輕微不一定需要接受治療，一旦出現耳朵嚴重疼痛或腫脹、發燒、耳朵流出液體……等症狀時，需立即就醫。1.外傷：這是最常見的耳膜破裂成因，耳膜雖深藏於外耳道底部，但還是有可能因意外破損，常見原因：賞耳光、耳朵外傷……等等。2.噪音：下列這些聲音已達到噪音程度，有可能造成耳膜的受傷，需注意：吹風機：60～95分貝除草機：65～95分貝擴音設備：90分貝地下鐵：90～115分貝營建工地：100分貝一般製造工廠：110分貝汽車喇叭：110分貝交響樂音樂會：110分貝健身房：110～120分貝飛機引擎聲：140分貝3.中耳炎：中耳炎會造成耳膜由內而外破損，由於中耳炎反覆發作，導致耳膜受到侵蝕、壞死而破裂，中耳炎所造成的耳膜破裂較難自行痊癒。聽力障礙：中耳炎造成的耳膜破裂需盡早治療，反覆的發炎破損會造成患者聽力降低。慢性中耳炎：一般耳膜（鼓膜）穿孔超過3個月則稱為慢性中耳炎，也可能轉為更難治療的「膽脂瘤」，造成內耳也出現發炎現象，影響行為的平衡，更甚者入侵腦內，就會有更高的死亡風險。聽見不存在且不具意義的聲音，不管是嗡嗡、沙沙、隆隆、咻咻等各種自覺性聲音（患者自己感覺到的聲音），極少數是屬於他覺性的聲音（靠近患者的耳朵旁人也可以感受到類似聲音）。耳鳴可以分為自覺性耳鳴與他覺性耳鳴，尤以自覺性耳鳴較多。自覺性耳鳴的成因甚多，常見的原因如下：1.聽力損傷：包括急性及慢性的傷害，前者是指耳朵接收到超過115分貝的突然瞬間劇烈聲響，如鞭炮、喇叭等，後者則是包括超過90分貝的噪音，在沒有防護措施的情況下，連續長時間持續性傷害而造成內耳受傷，或是病毒感染、中耳炎、服用對耳朵有毒性的藥物、自然老化等原因所造成的聽力損傷，都可能造成耳鳴。2.耳咽管障礙：主要是由胃食道逆流造成，耳咽管的開口在鼻咽，躺下後距離食道只有幾公分的距離，胃酸可能流入耳咽管造成傷害。3.耳朵構造異常：不論是外耳、內耳或是中耳，只要是耳朵內任何一個構造發生異常都可能造成患者耳鳴。4.精神疾病：精神疾病是大腦系統及腦內化學物質血清素出問題部分，通常與單純的耳鳴不同，需經過精神科醫師協助參與治療。他覺性耳鳴與聽覺器官本身無關，主要是血管或肌肉收縮等因素所造成，只是它所產生聲音，不巧被聽覺器官偷聽到而造成耳鳴：1.機械性耳鳴：無固定的韻律，由於肌肉收縮所引起，如：顎部、中耳及鼻咽肌肉所造成的肌肉陣攣所造成。2.脈動性耳鳴：韻律與心跳同步，主要是血液流速的變化與血管壁所引起。常見原因：血管的畸形與心輸出量加增（例如：懷孕、貧血、甲狀腺亢進……等）。耳鳴會造成患者身心上的疲憊，以及焦慮、低落、沮喪等各種心理上的併發症，需特別留心。其中患者若出現單側耳鳴尤應注意，它有可能是重大疾病的前兆，像是：1.鼻咽癌：單側耳鳴在鼻咽癌6大症狀中排名第二，僅次於頸部腫塊。所以，如果有單側耳朵的耳鳴、耳塞，應先至耳鼻喉科檢查中耳及鼻咽，排除鼻咽癌的可能性。2.聽神經瘤早期症狀也是單側的聽力減退及耳鳴。雖然屬於良性腫瘤，長在小腦和橋腦的交界處，腫瘤變大後有可能會壓迫腦幹，所以必須積極處理。單側耳鳴的患者，通常得透過聽性腦幹誘發電位檢查甚至影像學檢查如核磁共振，排除聽神經瘤。當過多耳垢堵塞耳道，會引發耳朵疼痛或耳內出現聲響，隨著耳垢不斷積聚，會造成短暫聽力喪失的現象，但可以回復。反倒患者要避免過度搔扒、摳挖，造成耳膜破損，進而造成更嚴重的聽力障礙問題。耳朵其實有一套自清的機制，外部的耳垢可以利用咀嚼或講話時，自行排出耳道。較深層的耳垢，可透由耳道的表皮細胞自然的分化作用，將老化的表皮細胞、剝落的角質會混合耳垢，慢慢地從耳膜往外移動，逐步從耳朵中排出。一般說來並不需要刻意清理，除少數患者自清作用成效不彰，另有部分患者是因為耳道進水，造成耳垢膨脹壓迫耳道，使得耳道出現脹痛感，導致短暫的聽力損失狀況，此時必須尋求耳鼻喉醫師協助，患者若亂使用棉花棒進行掏挖，反倒會將耳垢推往更深處，造成耳道阻塞更加嚴重。聽力喪失：若是耳垢阻塞的情形太嚴重，患者的聽力可能會日漸下滑。若沒傷害到耳膜，通常聽力都可回復。膽脂症的症狀早期並不明顯，主要是耳朵會流出帶有惡臭的膿液（耳落很臭），有時候並不容易被發現，要等到有其他併發症產生，方才被注意到：1.聽力喪失：破壞三小聽骨造成傳導性聽障，或是破壞內耳迷路造成感音性聽障。2.眩暈：膽脂瘤破壞外側半規管時會造成眩暈，這可以藉由耳道內施加壓力來測試，也就是廔管試驗。3.顏面神經麻痺：控制顏面運動之顏面神經是經內聽道進入中耳及乳突部，故膽脂瘤有可能在任何部位壓迫到神經造成口角歪斜等顏面神經麻痺症狀。4.顱內併發症：膽脂瘤有可能會破壞上鼓室頂部或乳突部頂部造成細菌向上感染，會引起腦膜炎、腦膿瘍，此時會變得非常棘手。5.耳後皮下組織膿瘍：因乳突骨內細菌感染，破壞了骨壁，而感染了皮下組織。膽脂瘤目前真正形成的機轉目前還是不明，簡單來說，中耳腔內原本只有黏膜的覆蓋，外耳道則是有皮膚的上皮細胞，一旦這些上皮細胞跑到中耳腔內生長，堆積在不該有的地方，日積月累的就形成膽脂瘤，例如：先前所提到的「慢性中耳炎」以及「耳膜穿孔」都可能是膽脂瘤形成的誘因，由於是發炎反應，耳朵流出的膿液（耳落）會帶有惡臭。但有很少數是先天因素就已經造成的。1.聽力喪失：破壞三小聽骨造成傳導性聽障，或是破壞內耳迷路造成感音性聽障。2.眩暈：膽脂瘤破壞外側半規管時會造成眩暈，這可以藉由耳道內施加壓力來測試，也就是廔管試驗。3.顏面神經麻痺：控制顏面運動之顏面神經是經內聽道進入中耳及乳突部，故膽脂瘤有可能在任何部位壓迫到神經造成口角歪斜等顏面神經麻痺症狀。4.顱內併發症：膽脂瘤有可能會破壞上鼓室頂部或乳突部頂部造成細菌向上感染，會引起腦膜炎、腦膿瘍，此時會變得非常棘手。5.耳後皮下組織膿瘍：因乳突骨內細菌感染，破壞了骨壁，而感染了皮下組織。常見症狀有：口腔內出現反覆的惡臭、喉嚨痛、異物感、味覺異常、喉嚨搔癢咳嗽、耳痛、吞嚥障礙、偶爾會吐出黃色有惡臭的小顆粒。目前對扁桃腺結石的成因尚無定論，主流的說法是退化或壞死組織後的鈣化堆積而成，也有部分學者認為它是類似小唾液腺體阻塞所引發的結石，或是細菌、黴菌及其分泌物的混合體……等。過大的結石可能導致呼吸困難或呼吸中止，若發生鏈球菌急性感染則可能導致急性風濕熱或急性腎絲球腎炎等嚴重的併發症。扁桃腺發炎時會出現紅腫、患者覺得咽喉疼痛，嚴重化膿時則形成局部群聚白點或一片片白色分泌物覆蓋在咽喉。1.病毒感染：主要是腺病毒、EB病毒，其他還有流感病毒、類流感病毒、克沙奇病毒（一種腸病毒）……等。2.細菌感染：細菌感染雖只佔了整體成因的20%，其中鏈球菌的感染需特別注意，因可能產生如：腎絲球腎炎、風濕性心臟病……等嚴重併發症。1.腎絲球腎炎：主要是由於鏈球菌感染導致，患者腎功能會下降，嚴重時可能造成腎衰竭。2.風濕性心臟病：鏈球菌感染可能引發自身免疫機轉異常，造成全身結締組織非膿性炎症反應，若侵犯心肌及瓣膜，會造成風濕性心臟病，嚴重時可能導致心臟衰竭，造成患者死亡。各種性別及年齡層都有可能長鼻瘜肉，患者可能會出現持續性鼻塞、膿鼻涕、鼻涕倒流等鼻竇炎症狀。鼻腔黏膜因過敏、病毒感染、神經失調、新陳代謝等問題，反覆刺激鼻腔黏膜發炎水腫而形成鼻瘜肉。鼻瘜肉比較常見於過敏性鼻炎、氣喘、阿司匹林過敏，和囊性纖維化的患者中。部分患者會併發鼻竇炎。鼻涕倒流有以下兩個成因：鼻過敏，常見的症狀：有鼻塞、打噴嚏、流鼻水、眼睛或是鼻部搔癢感。鼻竇炎，常見症狀：則包括了鼻塞、流鼻涕、呼吸困難、嗅覺功能變差、頭痛、嗅覺不靈、黃綠色鼻涕、鼻痛、鼻子惡臭……等。鼻過敏以及鼻竇炎是鼻涕倒流最常見的成因。（一）鼻過敏的成因主要可分為季節性或是全年性。1.季節性：可能在一年中的某些時段發病，如：花粉熱。2.全年性：整年都會有症狀，如：塵螨、霉、空氣污染或冷空氣引起。（二）鼻竇炎的成因：發炎、過敏、感染造成鼻竇開囗阻塞就有可能造成鼻竇炎。當各種感染源或過敏源刺激鼻腔時，會引起鼻黏膜腫脹及鼻竇的開囗阻塞，造成分泌物滯留且細菌會在鼻竇黏液中生長繁殖，就會引發鼻竇發炎及感染。鼻涕倒流是症狀的一種，故沒有併發症。患者會因長期鼻塞的一些症狀所困擾，例如：嘴巴呼吸、鼻水倒流而導致清晨起來後喉嚨痛、喉嚨卡痰、咳嗽、常常感冒等，影響到耳咽管會導致耳悶塞感，嚴重一些的病患還可能會引起鼻竇炎。患者常會認為是老毛病而不以為異，其實鼻塞是可經藥物及手術徹底改善的。有些患者會抱怨在躺下時，容易有兩側鼻孔交替鼻塞的現象。其實這是正常的生理反應，只要沒有什麼不適，可以不用在意。伴有耳鼻喉的其他症狀時，就應該就醫治療。嬰幼兒的鼻道因為較小，很容易被鼻黏膜腫脹和滲出液造成阻塞。嬰兒用口呼吸也會感到困難，所以鼻塞很容易影響呼吸、食欲和睡眠。鼻塞的成因大致分成四個主要因素：1.感染：常見感冒等病毒感染所造成的顯著症狀，身體會釋放組織胺，導致血液流向鼻子，造成鼻部組織腫脹，因而導致呼吸量減少，因而鼻塞。如果鼻涕由透明轉成黃、綠色，要注意是否有細菌感染的可能。細菌感染有可能會導致急性鼻竇炎，也會造成比較嚴重的鼻塞現象。2.鼻子結構異常：鼻子或鼻中隔畸形兒導致阻塞，也可能事是天生的，也有可能是後天受傷造成的。另外兒童的腺樣體有時也會有肥大的現象，因而產生鼻塞的現象。3.過敏：過敏是身體對於外界的異物產生的免疫反應，身體產生發炎現象，與感冒類似，身體分泌出組織胺，造成鼻部組織腫脹，因而導致鼻塞。常見於過敏性鼻炎。4.血管運動性鼻炎：血管運動性鼻炎，導致鼻子血管擴張，導致鼻塞。很多疾病都會有鼻塞的症狀，需注意在不同的疾病中是否有併發症。鼻竇炎的症狀簡單說，有四大類：有顏色的鼻涕、鼻塞、顏面有悶脹或壓痛感及嗅覺的改變。其他常見症狀，如：頭痛、口臭、倦怠感、牙痛、咳嗽、耳痛等，但這些症狀未必一定皆是鼻竇炎引起的。需注意若是5天後症狀惡化或以上症狀超過10天，有可能是鼻竇炎，請務必由耳鼻喉專科醫師做進一步確診。急性鼻竇炎：多半感冒病毒感染後，二次感染細菌感染造成。慢性鼻竇炎：常見急性鼻竇炎沒有妥善治療好，而後細菌反覆感染；鼻中膈彎曲，及患者的個人體質所導致，需要的治療時間較長。體質因素包括：過敏性鼻炎、氣喘患者容易造成鼻黏膜受外在刺激而腫脹；纖毛擺動功能差的患者，較難正常地排出鼻內分泌物；容易長鼻息肉的患者，鼻竇開口就會被阻塞。另外拔牙、植牙等手術所引起的感染，或外傷撞及鼻竇，使鼻竇口變形，也都有機會導致慢性鼻竇炎。黴菌性鼻竇炎：黴菌感染造成的鼻竇炎分為兩種，原本鼻腔及纖毛運動很容易將黴菌排出，好發於鼻腔差經常感病的病人。一種是「侵襲性」，另一種是「非侵襲性」。侵襲性的黴菌性鼻竇炎通常會發生在免疫系統功能較差的人身上，例如：器官移植過、正在服用免疫抑制劑，或者是糖尿病患者，危險性較高。至於非侵襲性的黴菌性鼻竇炎危險性則相對較低。鼻竇與眼、腦距離近，若細菌不慎蔓延，就會造成滿嚴重的併發症。1.局部併發症：鼻竇黏膜囊腫或膿樣囊腫、鼻竇周圍骨髓炎等。2.眼眶併發症：眼眶蜂窩組織炎、淚囊炎、視力衰退等。3.顱內併發症：腦膜炎、硬腦膜外膿瘍等。常見的香港腳症狀包括發癢、脫皮、皮膚發紅等，嚴重時可能會有水泡、指縫間可能有惡臭滲出液等症狀。早期症狀為脫屑、指縫間的皸裂，若未妥善治療，症狀可能惡化，如果此時再合併細菌感染，水泡可能轉成膿疱，最嚴重時甚至感染蜂窩性組織炎。主要造成足癬的菌種為皮癬菌類（dermatophytes），包含三類的真菌：小胞癬菌屬（Microsporumspp.）、髮癬菌屬（Trichophytonspp.）以及絮狀表皮癬菌（Epidermophytonfloccosum），常見致病菌種紅色髮癬菌（Trichophytonrubrum）、鬚髮癬菌（Trichophytonmentagrophytesvar.mentagrophytes,var.erinacei,var.quinckeanum）**、絮狀表皮癬菌（Epidermophytonfloccosum）等。皮癬菌類的抵抗力強，在脫落皮屑或毛髮中可存活數月至數年。皮癬菌類主要通過擦傷直接傳染，但接觸被污染的器具、梳子、剪刀等也能間接傳染。另外有些皮癬菌還可透過動物接觸與土地接觸也會有感染的可能。皮癬菌喜好入侵到皮膚的角質層，所以常會造成患者角質增厚或脫皮等現象，其他可能會造成香港腳的菌種，則屬較為罕見，主要為念珠菌屬（Candidaspp.），多發生於免疫低下的病患，是一種人體表皮就已存在的菌種，主要透過傷口感染，並會入侵黏膜。【附註】屬：生物一個分類階層，在種之上，下面通常還包含數種具有共通特徵的數種生物。英文縮寫spp.，則表示有底下有數種可能的種類，前面英文的屬名相同，後面種名則有多種可能。＊＊Var.：表示在種之間仍有差易存在，或稱為變種。蜂窩性組織炎：大多出現在足癬急性期，若有出現水泡或膿疱，需小心謹慎應對，不可任意戳破，並隨時注意清潔，以免造成感染導致蜂窩性組織炎，嚴重感染時可能需要截肢甚至死亡。皮膚由於鬆弛，而出現皺摺。因老化產生的靜態皺紋：內因性老化：隨著年歲漸長，纖維母細胞減少分裂增生，使真皮層中膠原纖維蛋白、彈力纖維蛋白和玻尿酸含量降低，皮膚不再飽滿有彈性，產生靜態性細紋，即使臉部沒有動作時也會出現，因此得名。外因性老化：不當的生活型態，包括熬夜、抽菸、酗酒、日曬，長時間處於乾燥空氣等，都會產生皺紋，尤其日曬造成光老化是外因性老化的主因。只在動作時才產生的動態皺紋：此外，臉部表情肌肉過度使用也會造成皺紋，如：皺眉紋、魚尾紋、抬頭紋等動態皺紋，在年輕、皮膚彈力好時，只會在動作時出現，但隨著老化彈性變差，愈來愈難恢復原狀，逐漸轉成靜態紋。皺紋是症狀的一種，故沒有併發症。痣一般不會造成患者不適，但當痣轉變為惡性黑色素瘤時則可能造成如凸起、癢、痛，流血和潰瘍。正常皮膚上都有黑色素細胞，平均分散在身體各處，一個黑色素細胞會製造、傳送黑色素到附近20～30個表皮細胞。至於皮膚上的痣，則是黑色素細胞痣的聚集，一團一團的聚在一起，通常會長在身體任何部位。惡性黑色素瘤：黑色素瘤是皮膚癌中預後最差的一種，轉移率也是最高的，除了皮膚之外，皮下組織以及淋巴節等也常發生轉移，而黑色素瘤最常轉移的器官為肺臟、肝臟、腦部、骨骼、腸道等等。患者多會出現紅疹或脫皮，常發生在皮脂腺分泌旺盛處，如：頭皮、眉毛四周、眼皮、鼻翼兩側、嘴邊、下巴、耳朵及耳後、胸前；症狀嚴重時，頭上會有較黏膩的皮屑或是厚黃、發紅的結痂屑塊。脂漏性皮膚炎是皮屑芽孢菌（Malasseziafurfur，過去曾用Pityrosporumovale或Malasseziaovale），或它的同類真菌Malasseziaglobosa、Malasseziarestricta過度增生產生的代謝物造成皮膚發炎，誘發此種增生環境的因子：1.荷爾蒙：主要發生在嬰兒身上，由於母親荷爾蒙的影響，皮膚油脂特別多，脫屑的情況會從臉、頭皮、蔓延至脖子、腋下到包尿布處。有時整個頭皮都是黃黑色的皮屑，又被稱為「嬰兒帽」，通常4～6個月後，母親留在體內的荷爾蒙逐漸消失，脂漏性皮膚炎就會自然痊癒。2.生活習慣：熬夜、壓力大、愛吃刺激性食物（如：油炸、辣、重口味），都可能引發脂漏性皮膚炎發作。3.過度滋潤：患者臉上的乾裂脫皮，屬於皮膚發炎導致的「油性脫屑」，極端的溫度、濕度或者外在環境突然變化，都會加重病況。值得注意的是，皮膚脫皮時，大多數病患會依照「乾燥就會脫皮」的常識，塗抹更多保養品，不過這麼做不但無法改善，反而讓臉愈來愈油、毛孔阻塞，甚至長出小粉刺。4.神經性疾病：有些神經性疾病容易引發脂漏性皮膚炎，例如：巴金森氏症、癲癇等，但目前此機制尚未明瞭。5.免疫低下時：當免疫力低下時，尤其出現在免疫相關疾病中，例如：AIDS患者，不只容易引發肢漏性皮膚炎，還容易造成比正常人更嚴重的症狀。脂漏性皮膚炎大部分不會出現併發症，少部分患者可能會摳抓患部造成細菌感染，只要經過醫生診斷治療多半能有效控制。典型的乾癬（銀屑病）的好發區域從頭皮、手肘、膝蓋等部位，通常會出現粗糙且邊界分明的紅色斑塊，上面覆蓋著銀白色的鱗屑，若刮除鱗屑可以看到小點狀的出血現象。若沒及時治療，有可能慢慢擴散到全身，包括指甲及生殖器。乾癬（銀屑病）目前的成因還不確定，正常皮膚表皮的基底細胞每13天分裂一次，經過26天之後變成角質層，而後推出到表皮層，而乾癬的表皮細胞每1.5天即分裂一次，4天後就被推出到表皮，導致角化不成熟形成銀白色皮屑。造成這種現象的幾種可能原因：1.遺傳：遺傳因素是造成乾癬的主因之一。研究指出，當父母中只有一人患有乾癬時，子女發病的機率為8.1%，而當父母兩人都有乾癬時，子女的發病率會增為41%。2.免疫功能異常：由於自身免疫功能紊亂，結果刺激表皮層增生和多形核白細胞浸潤。3.外傷：身體皮膚受傷、搔抓、摩擦或開刀傷口，都有可能誘發乾癬。4.感染：喉嚨的鏈球菌感染有可能誘發產生滴狀乾癬的病灶。5.壓力：約有3-4成患者自覺壓力會使病情惡化。6.藥物：類固醇、抗瘧疾藥物、某些降血壓藥、鋰鹽有可能誘發乾癬發作。7.內分泌：青春期及更年期女性發生率較高，但部分人會因懷孕而獲得改善8.部位：某些部位特別容易發病，如：頭皮、肘及膝，推測原因可能與這些部位表皮增生速度較快有關。關節炎：約有2成的乾癬患者合併乾癬性關節炎，大多數乾癬發生在關節炎之前。乾癬皮膚的嚴重程度和關節炎嚴重程度不一定相關，病人可以只有少數皮膚病變，但影響很多關節，目前病因不明。常出現的症狀有關節疼痛、僵硬甚至關節畸形等症狀。患者的皮膚常處於慢性發炎狀態，外觀多呈現乾燥、脫屑、變黑、紋路多等情況。初期（急性期）時傷口還會流出乾淨的液體（流湯或流水）。其中最惱人的症狀就是「癢」，尤其睡覺時無意識搔抓，容易導致發炎，增加傷口感染的機率，嚴重時甚至要住院治療。此病目前詳細的成因仍未完全明瞭，但與遺傳或皮膚問題有密切的關聯。＊遺傳：遺傳是異位性皮膚炎最主要的成因之一，若祖父母、父母和兄弟姊妹有過敏相關的疾病，則出生的嬰兒就是高風險群。異位性皮膚炎目前研究指出可能與微絲蛋白（filaggrin，與皮膚角質正常作用有關）或皮膚角質細胞分化有關的基因突變或缺失所造成，導致皮膚的障壁功能受損。＊皮膚相關問題導致，部分仍與遺傳密切相關：1.皮膚角質層功能失常：會導致皮膚內水分大量喪失，使得過敏原等其他化學物質能穿透皮膚，造成皮膚產生過敏或發炎反應。2.皮膚中的脂質組成有異：使皮膚的脂質量不足且稀薄，進而使必需脂肪酸代謝異常與建構角質層細胞的黏合劑神經醯胺大幅減少，皮膚會變得脆弱、容易乾燥且有些會併發發炎的症狀。3.免疫功能失調：過敏原因此輕易穿透皮膚引發免疫反應。異位性皮膚炎大部分不會出現併發症，少部分患者可能會摳抓患部造成細菌感染，或者是由於起疹影響外觀，導致社交障礙，患者罹患身心症機率會比一般人稍高。根據成因不同，患者也會有不同症狀，脂漏性皮膚炎患者可能有出油、發紅以及紅疹等症狀，乾癬患者身上可能出現塊狀厚皮疹，指甲也會有變化。1.脂漏性皮膚炎：造成頭皮屑最常見的原因為「脂漏性皮膚炎」。頭皮除了會發紅、出油，產生過多的頭皮屑外，臉部或身體其他皮脂腺分泌旺盛的皮膚，看起來也像是在脫皮。脂漏性皮膚炎與生活作息有關，但病因不明，很難斷根。有些人一熬夜或壓力大時，免疫力變差，脂漏性皮膚炎便會現蹤，頭髮容易油膩發癢，頭皮屑也跟著來。2.乾癬（銀屑症）：乾癬也是造成頭皮屑的原因之一，主要是因為「皮膚代謝過快」形成銀白色皮屑，比脂漏性皮膚炎造成的頭皮屑更厚且更持久。3.感染：感染也可能是頭皮屑或惡化問題的成因之一。例如：原本就存在皮膚上，依靠吸收皮脂腺分泌油脂維生的皮屑芽苞菌（Malasseziaglobosa，影響頭皮屑產生的主要真菌，過去曾經被放入這群真菌討論，Pityrosporumovale），若過度生長，會使細胞更替的速度加倍，產生更多、更油、更大塊的頭皮屑。頭皮屑可能造成患者社交出現障礙，間接導致某些心理疾病發生。濕疹的主要症狀為皮膚紅斑、丘疹（可能造成患部搔癢感）、水泡，急性期時傷口可能有滲液。長時間的慢性濕疹會導致皮膚變厚、乾裂脫皮以及疼痛。造成濕疹的原因很多，大致可以分為外因性和內因性。外因性的原因可能與特定季節、經常接觸刺激物質，如：水、清潔劑等，或衣服排汗功能差、不透氣材質刺激皮膚有關，或稱為接觸性皮膚炎。內因性的原因，有些和個人體質有關，常常會發現濕疹有特定家族好發的情形，或父母有濕疹病史，小孩也容易出現濕疹的情況。其他也會引起濕疹的疾病，也往往與個人體質有關，例如：異位性皮膚炎、汗皰疹、脂漏性皮膚炎等。尤其，濕疹很常在特定季節復發。夏天天氣悶熱，容易流汗，汗水刺激到皮膚，容易誘發濕疹；天氣乾燥的冬天，年長者、小孩是罹患濕疹的高危險族群，主要是因為年長者皮脂腺退化，小孩則是因為皮脂腺尚未茁壯，皮脂分泌較少，這兩類族群的皮膚比一般人更容易乾燥，引發濕疹。此外，冬天臉部出現濕疹，不一定是氣候乾燥導致，若皮脂分泌稀少的小腿、手臂、脖子都沒事，臉部皮膚炎可能與過度清潔、保養有關。濕疹併發症包含金黃色葡萄球菌皮膚感染，以及比較少見的單純疱疹病毒感染、疣、或是傳染性斑塊等，也要避免過度摳癢，進一步演變成蜂窩性組織炎，而後造成更嚴重的感染性症狀。常見症狀包括皮膚發癢、脫皮、頭髮分岔且易斷裂、嘴唇乾燥龜裂，嚴重時曬傷的皮膚表層還會出現水泡。紫外線是導致曬傷的主要原因。此外，藥物也會影響光敏感性，正服用四環黴素、利尿劑、鎮定劑或磺胺劑（泌尿道感染用藥）的病人，也較容易曬傷。1.腎衰竭：曬傷時，由於大量表皮細胞及肌肉細胞受損而產生大量肌球蛋白，肌球蛋白會對腎臟造成傷害，導致腎衰竭。2.蜂窩性組織炎：當曬傷部位長水泡時，若不小心弄破水泡，增大細菌感染的機會，便有可能導致蜂窩性組織炎，不妥善治療與照顧會造成更嚴重的感染問題。患者全身皮膚出現形狀不規則、大小不一，非常癢的塊狀浮腫。每個區域的浮腫可能只出現幾個小時就消失，但過段時間後其他區域又會再生新的浮腫，若浮腫出現在眼睛或是嘴唇周圍則會特別嚴重。蕁麻疹的成因甚多，以下整理常見的各種蕁麻疹成因：1.過敏性蕁麻疹：以第一型免疫反應（由IgE所引起）為主，有特定的過敏原引起之後的免疫反應，並且有可能造成急性或慢性的蕁麻疹。這類的蕁麻疹若能導致其致病的因子即能有效預防，常見的因子包含有：海鮮、酒類、堅果、巧克力、雞蛋、牛奶、腐敗魚肉所產生的組胺酸……等等。2.自體免疫性蕁麻疹：約有一半無法找到確定病因的慢性蕁麻疹的患者，有可能是因為自體免疫（autoimmune）導致，因為很多患者都是具有自體免疫相關的疾病，例如：紅斑性狼瘡、類風濕性關節炎、第一型糖尿病……等等。3.感染性疾病：部分的感染性疾病也會引起免疫反應導致蕁麻疹，例如：普通感冒病毒、人芽囊原蟲（Blastocystishominis）感染……等等。4.非過敏性的蕁麻疹：運動、流汗、高溫的環境、情緒緊張、洗熱水澡時會出現蕁麻疹，這種蕁麻疹被稱為「膽素型蕁麻疹」；而「物理性蕁麻疹」則是在搔抓或劃過的地方會浮腫起來產生蕁麻疹；冷、熱、陽光、局部的皮膚的壓迫也可使某些體質特殊的患者產生蕁麻疹；有些藥物所引發的蕁麻疹也不用透過過敏反應，也能導致蕁麻疹，例如：阿斯匹靈（aspirin）與非類固醇類抗發炎藥物……等。5.血管炎性（vasculitic）蕁麻疹：血管炎性的蕁麻疹的膨疹症狀，往往持續超過48小時以上，並且呈現紫紅色或深紅色色澤，消褪後還會留下暗紅色的紫斑，有時還會在發作時伴隨發燒、關節痛……等較嚴重的症狀。血管性水腫：血管性水腫是發生在皮下組織疏鬆部或黏膜，患部會出現嚴重腫脹，不癢但伴隨會痛感與灼熱感，通常發生在眼瞼、唇、舌、外生殖器、手和足。若波及上呼吸道，可能會阻塞咽喉而危及生命，當患者由於臉部或脖子過於腫脹導致呼吸困難，此時可使用類固醇治療緩解。1.基底細胞癌：皮膚上出現紅色、肉色或黑色腫瘤，腫瘤會漸漸長大，有時出現潰瘍出血，腫瘤周圍可見微血管擴張。2.鱗狀細胞癌：外觀為紅色或肉色的腫瘤或潰瘍，且腫瘤會逐漸長大，腫瘤上有時會有一層鱗狀皮屑覆蓋。3.黑色素瘤：亞洲人的黑色素瘤較好發於患者手腳掌或是指甲，大多數為黑色或深咖啡色。可使用ABCDE準則判斷良性的痣以及惡性黑色素瘤的區別。A（Asymmetry）：痣的外觀是否出現不對稱性B（Border）：邊緣是否呈現不規則或模糊不清的現象C（Color）：顏色是否不均且深淺不一D（Diameter）：大小是否超過六釐米，或有持續變大的情形E（Elevation）：表面是否有不規則隆起紫外線是導致皮膚癌的最大元兇，所以只要長期暴露在陽光下工作的人，都會是罹患皮膚癌的高危險群。經年累月的曝曬，易使表皮當中的角質細胞與黑色素細胞發生癌變，造成基底細胞癌、鱗狀細胞癌和惡性黑色素瘤；鱗狀細胞癌則還有放射線照射、傷口長久不癒、長期接觸化學物質與慢性砷中毒等癌變因此；大量曝曬後的嚴重曬傷、白種人與遺傳因素，則是其他引發惡性黑色素瘤的原因。轉移：惡性黑色素瘤可能轉移到任何器官，除皮膚外，皮下組織以及淋巴節等也常發生轉移，而最常轉移到的器官為肺臟、肝臟、腦部、骨骼、腸道……等等。疱疹的臨床表現都非常相似，就是群聚性的小水泡，水泡會刺痛，破裂後會有糜爛或潰瘍，初期感染可能會合併淋巴結腫大、倦怠等症狀。其中第二型單純疱疹病毒（HSV-2）所造成的男性生殖器感染可能會另外出現排尿灼熱或排尿困難的症狀，可以與第一型單傳疱疹病毒（HSV-1）做區別。疱疹的病原體主要為單純疱疹病毒（HSV）中的兩個成員：第一型單純疱疹病毒（HSV-1）、第二型單純疱疹病毒（HSV-2）。單純疱疹病毒通常會藉著碰觸觸黏膜表面（例如：口、眼、鼻、生殖器）或破損的皮膚進入人體，一方面在皮膚產生疱疹症狀，雖會自身痊癒，但多數病患的病毒會躲到身體的神經節當中，進入潛伏狀態，進而形成終身感染。日後只要病患在特殊情況下（例如：睡眠過少、免疫力低下等狀況），病毒會感知到環境的改變，開始活化、複製，隨著體內循環移動到皮膚表面，再次產生疱疹症狀，造成疱疹的復發，會造成病患治療上的恐慌。需特別注意的是，目前醫學研究報告指出，即使皮膚沒有出現症狀，仍有被傳染的可能，所以也有可能被沒症狀的感染者所傳染。兩者傳染途徑分別如下：1.第一型單純疱疹病毒感染方式第一型單純疱疹病毒的傳染途徑是接觸傳染，一般人初次感染並不會有明顯的症狀，造成多數人不知道自己曾經被感染過。大部分人的初次感染發生在兒童時期，被口唇疱疹患者（例如：親人）近距離接觸（例如：親吻）而使病毒進入人體。至少在治癒疱疹前，病患應避免親吻、共享杯子等食用器具、共用毛巾、共用唇膏，以免傳染給他人。2.第二型單純疱疹病毒感染方式：第二型單純疱疹病毒則主要透過性接觸感染，當感染者出現疱疹症狀時，接觸到感染者有症狀的皮膚很容易被感染，保險套的使用可避免此部分的感染，但接觸到沒有症狀的皮膚仍有被感染的風險，這會超過保險套的防護範圍。復發機會較第一型單純疱疹病毒為高，而且患者可能需要反覆接受治療，病患需要有心理準備。3.新生兒感染：如果孕婦的生殖器疱疹正在發作時，就需要特別注意，因為新生兒可能因為經過產道而遭受到感染，並且這種感染對於新生兒的致死率極高（死亡率可高達20～50%)，且有可能會導致不可恢復的腦炎，需密切注意。1.腦膜炎：病毒會從脊椎的神經節開始，慢慢侵入脊椎的腦脊髓液，最後侵入到大腦的神經系統並引起病毒性腦膜炎，病患會有死亡的風險或嚴重的併發症，但並不常見，目前對於此機制也不甚明瞭。2.角／結膜炎：如果感染後有眼睛疼痛、畏光、眼分泌物增加應及早期到眼科就診。僅是結膜炎還不會對視力造成影響，但角膜炎就會對視力產生影響。臉上的毛孔變粗且變大，看起來像臉上有密密麻麻的小斑點，肉眼可見，對愛美的女性而言造成極大身心的困擾。1.體質：青春期受荷爾蒙分泌增多影響，皮脂腺分泌旺盛讓腺體較平常為大，毛孔也被撐大，通常以T字部位毛孔較明顯，如：眉間、額頭、鼻翼兩側等。男性毛孔通常較女性更為粗大，因為分泌的男性荷爾蒙遠較女性為多。2.粉刺阻塞：角質層過度增生或代謝不正常時，便容易阻塞毛孔變成粉刺，結果也就撐大毛孔，造成毛孔粗大。3.皮膚過度刺激或發炎：不當去角質及擠壓痘痘（粉刺），會使毛孔附近的皮膚因反覆受傷導致纖維化，形成小凹疤及周遭皮膚色素沈著，讓毛孔更明顯。4.老化：當毛孔周圍皮膚的結締組織排列鬆弛，支撐力不足，毛孔就會更顯粗大，形狀呈下垂的橢圓形。毛孔粗大沒有併發症。橘皮組織的症狀包括脂肪腫脹、表皮外凸、皮膚下垂及類似男性女乳症等，女性發生橘皮組織的機率高於男性，因為女性荷爾蒙的緣故，女人的皮膚組織纖維是垂直走向，結構較為鬆散，而男性皮膚則是緊密交織的網狀組織。造成橘皮組織的原因眾多，包括新陳代謝的變化、生理變化、慢性靜脈循環不良、女性荷爾蒙等，生活習慣也會對橘皮組織的生成有影響，包括過多脂肪、酒精、鹽分攝取、抽菸、不運動、固定過久的坐姿等。橘皮組織是一種症候群，並不會產生其他的併發症。被真菌侵犯的指甲，剛開始會出現白、綠色、黃色斑點，接著斑點會逐漸擴大、指甲顏色變混濁，最後指甲下方會呈現粉碎狀角質。而且，腳趾甲會越長愈長、愈厚，甚至變形，嚴重時會頂到鞋子，連穿鞋走路都會痛。尤其，免疫力不好的人（例如：糖尿病患者，或目前正在接受放射或化學治療的癌症患者），感染灰指甲的真菌有可能傳染至身體其他部位，變成廣泛性的皮癬病，讓患者全身發癢不止。灰指甲主要由各種致病真菌所引起，因為潮濕悶熱的環境，造成黴菌（真菌當中具有明顯菌絲的一種類型）滋生、感染引起，主要造成灰指甲的菌種為皮癬菌類（dermatophytes），包含三類的真菌：小胞癬菌屬（Microsporumspp.）、髮癬菌屬（Trichophytonspp.）以及絮狀表皮癬菌（Epidermophytonfloccosum），其中尤其是紅色髮癬菌（Trichophytonrubrum）最容易造成灰指甲。皮癬菌類的抵抗力強，在脫落皮屑或毛髮中可存活數月至數年。皮癬菌類主要通過擦傷直接傳染，但接觸被污染的器具、梳子、剪刀等也能間接傳染。其他可能會造成灰指甲的菌種，則屬於非常罕見，包含念珠菌屬（Candidaspp.），糖尿病患者較有機會遇到；腐生黴菌：例如：麴黴菌屬（Aspergillusspp.）.、掃把黴菌屬（Scopulariopsisspp.）等，雖然此類黴菌雖然極為罕見，卻是較為棘手的致病真菌。男性得到灰指甲的比例較高，因為男性多半長時間穿皮鞋，腳部流汗悶熱，容易成為黴菌孳生的溫床，建議最好能在辦公室換穿拖鞋，或是腳部襪子汗濕後，立即換一雙乾淨的襪子。同時有其他致病菌感染時，例如：香港腳、體癬、股癬、念珠球菌感染者，也容易發生交叉感染，而得到灰指甲。女性則是小拇趾容易發生灰趾甲，可能與經常穿窄、尖頭鞋，壓迫腳指導致趾甲受傷，讓黴菌趁虛入侵。此外，做美甲過程中造成的傷口，或是美甲器具未妥善消毒，也容易感染這些致病真菌。【附註】屬：生物一個分類階層，在種之上，下面通常還包含數種具有共通特徵的數種生物。英文縮寫spp.，則表示有底下有數種可能的種類，前面英文的屬名相同，後面種名則有多種可能。蜂窩性組織炎：灰指甲可能影響周遭皮膚，嚴重時也可能招致細菌感染導致蜂窩性組織炎，不可輕忽。皮膚出現看似透明且中心有凸起的黃白色硬顆粒，表面摸起來平滑，會造成患者疼痛。雞眼是由於皮膚長期受到壓迫或摩擦，造成局部角質增厚而引發，大部分是因為穿了太緊或太硬的鞋子，或走路時重心偏一邊，也有些人是足部關節、骨頭變形，造成足底某一處受的壓力特別大，像是拇指外翻、扁平足等。由於皮膚受到壓迫，雞眼角質會一層一層不斷向下增生，愈往下開口愈小，像倒過來的圓錐，最深可能壓迫到真皮層。蜂窩性組織炎：有些患者會想嘗試剪下雞眼或是用手硬摳，不小心弄傷周邊的正常皮膚，若造成細菌感染則可能演變為蜂窩性組織炎，就需特別照顧與治療，以防更嚴重的感染疾病。紅斑性狼瘡會攻擊身體許多部位，包括關節、皮膚、腎臟、心臟、血管和腦等，尤其最容易侵犯皮膚黏膜、腎臟、關節這三個器官系統。有時會先攻擊關節，造成關節紅腫熱痛；有時先攻擊腎臟，而出現蛋白尿、全身水腫、甚至急性腎竭症；也有病人被侵犯中樞神經，引發精神問題或認知功能異常。如果出現長期疲倦、發燒、腹痛、關節痛、皮膚疹、掉頭髮、腎臟發炎、憂鬱、歇斯底里、抽搐痙攣、白血球低、溶血性貧血、一再流產等症狀，且經醫師診斷後仍查不出明確病因者，就要懷疑紅斑狼瘡的可能。紅斑性狼瘡目前認為是一種自體免疫相關疾病，是自體抗體攻擊身體組織而導致的疾病，常造成為全身性的疾病，也有局限在皮膚發作的紅斑性狼瘡，醫院常使用風濕疾病形容這一類自體免疫相關疾病。此病主要好發於女性，青春期後男女比例差別會越來越顯著。其症狀多變，往往造成診斷與醫治的困難，病況有時也會急速惡化，不易掌握病程，醫師與病人需多加注意。紅斑性狼瘡之發病原因尚不清楚，研究顯示與下列若干因素有關：包括基因性遺傳、荷爾蒙、以及環境因素。最主要原因仍是自發產生自體抗體而攻擊自體抗原。自體抗體的產生可能與病毒引發免疫失調，或是對自體抗原失去耐受性有關。另外，女性荷爾蒙可能也是一個重要因素，這應與紅斑性狼瘡好發於女性有關。紅斑性狼瘡往往具有家族病史，推測可能與基因遺傳有關，但目前確切的證據尚不明朗。1.血管炎：血管炎是紅斑性狼瘡的常見併發症之一，若是內臟血管發炎，則可能造成血管阻塞或出血、腦中風、心肌梗塞等。2.腎臟炎：腎臟炎也是常見併發症之一，患者會出現下肢水腫、蛋白尿，嚴重時引發腎功能衰竭，患者需洗腎。3.中樞神經病變：症狀包括昏迷、腦中風、意識障礙、行為錯亂、頭痛或是憂鬱症。4.關節炎：攻擊滑膜（位於關節腔內，可保護關節軟骨），會造成關節紅腫熱痛。症狀主要都出現在手部，有少部份患者會在手足同時出現病灶。一般常會在手指或腳趾側邊產生小小的丘疹，之後變成水泡，起初的症狀主要以搔癢為主，也有部分患者會產生較大的水泡而影響日常生活，水泡破裂時可能導致搔癢和疼痛。汗疱疹目前成因仍不明，推測可能與過敏性體質有關，每當溫、濕度變化劇烈、壓力過大或經常接觸清潔劑，就容易誘發汗疱疹。醫護人員、美髮師、家庭主婦、廚師都容易得汗疱疹。目前西醫研究指出此病可能與遺傳因素有關，微量元素：鈷鎳的敏感性、真菌感染，都有可能與此病有關‧中醫認為在夏季天氣炎熱，濕熱體質的人容易汗如雨下、流失水分，常感口乾舌燥，如果毫無節制地喝冷飲，容易傷腸胃，讓濕氣繼續堆積；這時如果又吃辛辣刺激、燒烤油炸等屬性過熱的食物，濕上加熱，汗疱疹症狀會更嚴重。蜂窩性組織炎：患者若將汗疱疹水泡抓破，傷口可能感染細菌因而造成蜂窩性組織炎，嚴重時可能造成抵抗力較低的患者截肢，甚至死亡。蜂窩組織炎有以下四大症狀：紅：傷口及四周表面發紅。腫：受傷部位腫脹。熱：受感染區域的皮膚溫度會比未感染區域高。痛：傷口會有疼痛甚至化膿的跡象。其他：包含發燒、畏寒、全身倦怠、淋巴腺腫、頭痛或關節痛等症狀。如果傷口三天能沒有改善，且傷口周圍溫度升高，也最好就醫進行治療。1.外傷感染：當皮膚出現外傷且未妥善處置時，病菌便可能大舉入侵，常見的致病菌為金黃色葡萄球菌（Staphylococcusaureus）和Ａ型鏈球菌（GroupAStreptococcus）等，上述常見的兩類細菌有部分菌株已有有抗藥性存在，造成治療上的困難，所以面對此感染性疾病也不能大意不得。此外，香港腳糜爛處很容易成為蜂窩組織炎的「入口」，病菌由此進入皮膚。2.免疫力不全：糖尿病患者、癌症或正服用抑制免疫力藥物的病人，抵抗力比較弱，若有小傷口會比一般人容易變成蜂窩性組織炎，甚至很快惡化成菌血症、敗血症，危及性命。3.末稍血液或淋巴循環不佳：肥胖等因素造成血液循環較差的患者，也有機會在肢體末端遭遇到蜂窩性組織炎。菌血症、敗血症：當細菌進入體表並透過血液流動至全身時即可能導致菌血症，更嚴重時則會造成敗血症，患者可能休克甚至死亡。壞死性筋膜炎：壞死性筋膜炎外表與蜂窩組織炎有時相當類似，但致死率極高，必須及早就醫清創。依細菌感染分為第一型混合性感染（不僅一種細菌感染），包括厭氧性細菌及腸內細菌等；第二型單一菌種感染，如：侵入性A型鏈球菌（俗稱噬肉菌）、海洋創傷弧菌（Vibriovulnificus）、嗜水產氣單胞菌（Aeromonashydrophila）、金黃色葡萄球菌（Staphylococcusaureus）、克雷伯氏肺炎桿菌（Klebsiellapneumoniae）、產氣莢膜梭菌（Clostridiumperfringens）等。細菌不僅侵犯皮膚，也侵犯深部筋膜及肌肉，引起皮下組織閉鎖性細小動脈內膜炎，造成小血管栓塞，導致組織缺血壞死，細菌常沿筋膜及皮下脂肪層間隙向周圍快速擴展，每小時約一英吋。常發生在臀、腹、會陰及四肢等筋膜組織豐富的部位，原因大多可查，包括繼發於腹、會陰部手術、臀部肌肉注射、皮膚擦傷、昆蟲咬傷等。病人常有糖尿病、肝硬化、免疫缺陷等。粉瘤的常見症狀為皮膚表皮出現質地柔軟的球狀物，當粉瘤出現開口時可以擠出白色、有臭味的分泌物，後期粉瘤會愈來愈大顆，甚至發炎腫痛。當粉瘤的囊壁破裂時，會引起發炎反應，開始出現紅、腫、熱、痛以及化膿的症狀，皮膚上也會出現潰瘍傷口，此時就需要就醫進行治療。粉瘤成因不明，可能是皮膚受傷或擠粉刺後，表皮引起毛囊的增生，因而長出這個袋子。之後老廢的角質代謝物或皮脂腺分泌物掉進囊袋中，隨著時間愈積愈多，膨脹成球狀造成皮膚突起；也可能是外傷造成，如經常摩擦或穿耳洞，不過也有患者沒有外傷還是長出粉瘤，可能與體質有關。蜂窩性組織炎：粉瘤發炎並出現潰瘍傷口時，可能受到感染並導致蜂窩組織炎，若造成嚴重感染時，會威脅患者生命。主要症狀是在前胸、後背、臉部、頸部等皮膚皺摺處長出刺癢的小疹子。主要成因是夏季溫、濕度高，排汗量增加，當皮膚的汗管出口因衣物或是其他原因阻塞，身體無法正常排汗，汗累積在皮膚組織造成汗管破裂，汗液外洩到周圍組織引起發炎反應，產生疹子的症狀，就形成痱子。汗疹常見的併發症是患者摳抓病灶導致感染，有深層汗疹的患者應遠離太陽直接曝曬以免造成熱衰竭。臉上出現大大小小的坑疤，對愛美的女性造成嚴重困擾。痘疤可以分為下列幾種：1.滾動型：從側面看像輪子滾過因而呈碗狀或碟狀，痘疤底下常有往下拉扯的疤痕組織纖維束，一般較淺，治療效果較佳。2.車廂型：正常皮膚與疤痕間的交界，看起來像方正的車廂，深度中等，療效中等。3.冰鑿型：看似面積不大的痘疤，但卻很深，治療難度極高。痘疤的主要原因在於痘痘嚴重發炎，形成疤痕組織導致皮膚組織的塌陷。或者患者自己愛去摳去擠，讓原本已發炎的痘痘變得更嚴重。痘疤並不會造成生理上的併發症，但研究指出不少嚴重的痘疤患者可能出現自尊心低落、害羞或是退縮等心理障礙。凍甲會造成紅腫、發炎以及脹痛，嚴重時會有膿瘍形成，或是慢性組織增生，甲溝肥厚等症狀。凍甲的主要成因通常是不合腳鞋子擠壓，使趾甲變形，或用錯誤方式剪趾甲引起。蜂窩性組織炎：若是細菌侵入受傷的皮膚時，不僅會造成甲溝炎，嚴重時更可能導致蜂窩性組織炎，在不注意有可能造成更為嚴重的細菌感染。成人痘好發在下巴、嘴唇周圍和下顎部位，數量通常不多位置卻很深，又痛又不容易被擠出來。痊癒後，色素沈澱的疤痕持續較久。引起成人痘的因素頗多，以下分成數點詳細說明各致病因子：1.皮脂腺分泌過度︰油性皮膚是造成成人痘的主要原因之一，雄性荷爾蒙會促進皮脂腺分泌，當皮脂腺油脂分泌過多、角質代謝差就容易造成毛孔堵塞時，就會讓皮膚長出痘痘。所以很多患者會擔心自己是否是內分泌失調的引起，但因為引起成人痘的因子甚多，也有可能是皮膚上接受雄性荷爾蒙刺激的受器較多，造成該處皮膚的反應較敏感，容易造成出油，這類患者的痘痘容易長在嘴唇周圍或是下巴（相對於男生會長鬍子的地方）2.保養品、化妝品使用不當︰因為用錯保養品、化妝品的成人痘患者，好發於25～35歲的女性，她們的痘痘較少長在毛孔粗大的T字部位，而以側兩頰、髮緣、下巴為主，有可能被殘留的彩妝塞住毛孔、過度營養的乳液乳霜會造成毛孔阻塞、水洗式的卸妝油的使用反而更容易造成毛孔阻塞等，這類型毒卸妝油僅能讓毛孔細緻、荷爾蒙穩定的人使用，較不易產生成人痘。同時有時過度的去角質造成皮膚的保水度不足，反倒助長痘痘的3.藥物︰服用雄性荷爾蒙、女性荷爾蒙、黃體素、類固醇、鋰鹽、某些抗癲癇藥物、癌症標靶療法等，都可能誘發成人痘或類似痘痘的疹子。4.疾病︰長痘痘且合併心悸、睡不好，可能是甲狀腺亢進；「多囊性卵巢症候群」也有一直冒痘痘的症狀，建議就醫。此外，許多會分泌荷爾蒙的腫瘤也會引發痘痘。男性如果冒出大量的成人痘，要小心是否為肝功能異常的前兆。5.體質︰中醫認為痘痘是「火毒」，為身體功能失調的外在表現，且根據長的部位初步診斷，例如：額頭長痘屬於心火上炎、鼻子長痘是脾胃濕熱等。這些只是提供治療的可能性，並非某個器官出問題，中醫的臟腑和西醫並非相等，例如：中醫所指的肝包括肝臟、情緒、生殖系統，肝火旺不一定就代表肝臟發炎，請務必跟合格的中醫師進行醫療諮詢。另外，陰虛型體質的人也可能因為皮膚乾燥出油，阻塞毛孔而長粉刺。6.生活習慣：壓力過大的生活會擾亂自律神經，使荷爾蒙分泌產生變化，皮膚油脂變多、角質層變厚，容易長痘痘。同時壓力也會提高復發機率，造成治療上的困難。另外，睡眠不足、熬夜、便秘、吃太辛辣油膩的食物等，都會加速油脂分泌，讓痘痘蔓延成災。7.女性生理期之前：女性月經來前一週，黃體素的分泌會升高，不但會刺激皮脂腺分泌，並會使體內細胞充水，毛囊開口阻塞，進而引發成人痘。8.細菌感染：當毛囊內出現適合痤瘡丙酸桿菌（Propionibacteriumacnes）繁殖的環境，該細菌雖是皮膚的正常菌叢，當顯著繁殖增加，便會過度分解皮脂，造成發炎反應，導致粉致化膿，進而形成丘疹、膿，留下色素沈澱及淺層疤痕。蜂窩性組織炎：不潔的手去擠破痘痘，可能感染蜂窩性組織炎，治療上會較為棘手，嚴重時造成全身性感染就有可能造成死亡。疤痕的症狀包括皮膚凹陷、凸出、色素沉澱，有時會演變成增生性的疤痕或瘢瘤，患者會出現發癢以及疼痛的症狀。當皮膚出現傷口，日後癒合後即會出現疤痕，差別只是明顯程度。疤痕沒妥善治療處理後，可能衍生出的其他狀況：1.增生性疤痕：當傷口修復時，若膠原蛋白增生過多，造成真皮層組織變亂、突出，就會形成紅紅硬硬、無毛、會癢會痛的「增生性疤痕」。有的增生性疤痕會像蟹腳般蔓延，超出原來傷口的範圍，俗稱為「蟹足腫」。傷口會進一步形成蟹足腫，通常跟體質有關。舉例來說，如果打卡介疫苗後手臂留下紅色、立體、向外擴展的疤，以後身上其他部位傷口形成蟹足腫的機率就比較高。2.肥厚性疤痕：若傷口癒合時膠原蛋白製造過多，就容易形成紅色、隆起的疤痕。肥厚性疤痕跟「蟹足腫」不一樣的是，它不會蔓延到傷口以外的範圍，時間久可能就會縮小。